
Hiuri paatu
Ammalu kanngunaqtulirijikkut katimajingit
UUMUNGA
Jai ki ruuling
Makpigaq 1
Piunngilaaq nalliutiniq
Sivulliqpaattiami, aivautijuqalaurmat ullaarummitarnautillugu
Namma tisamangat, purivit turaiv. Mista vuunan tuusli tupaaqtaulauqsimajuq 2018-mi
Ullaakkut nipiqquqtujumik, nipiqquqtujumik qangianganik
Hiuriup illurusinga.
“pingajuanni tamaani pinasuarusirmi!” Ququalauqpuq saap akiani. “aulattijunnanngikkuvit
Tainna nanuq, anijariaqarniaqtuq!”
Hiuri nalunaiqsinasuakkannilauqtuq.
“iqiasuliqtuq,” uqaqtuq. “silami qangataqattalirmat. Pijunnarniruma
Unnukkut anitituinnarlugu —”
Silairrijaaqpungaa? Nipiqquqtulluni akkanga vuunan, mannik uuttisimajuq nivingataaq
Taikanngat nujanganik. “qaujimajunga qanuilinganiarmangaat tainna nanuq anititaukpat.”
Taaqtualuulauqtuq nuliaminik, piituuniamik.
Hiuri aivanasualauqpuq kisiani uqausingit tuqutaulauqput takijumut, nipiqquqtujumut
Quiqsurniq tuslikkut irninganik, tatlimik.
“piikanmik pikkannirumajunga.”
“amisuuniqsanik palaugaaksaqaqpuq, siirnaqtunik,” uqalauqpuq atta piitunia, 10-nguliqhluni
Ijingit pujurluit irnirminut. “ilingnik sanajariaqaqpugut pisimatilluta
Piviqarniq. . . . Nipinga piuginngitara ilinniarvingmi niqiup. . . .”
“tukiqanngittuq, piitunia, kaalauqsimanngilanga simiultings-miitillunga,” uqalauqpuq
Akkanga vuunan uummatikkut. “tatli naammaksivakpuq, taimainngilatit, irnira?”
Tatli, angijualuulauqtuq ataa qummuaksimalauqtuq naliannutuinnaq saniraanut
Niqiliurvingmi iksivautaq, qungasiruliqhluni hiurimut saalaulluni.
“aturlugu palaugaaq.”
“puiguqsimaliravit taimaittumik uqausirmik,” uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqhluni.
Aktuinirilauqtanga taassuma pijariakittukuluup tigujaujjutiup ilagiilimaanut
Kamanaqtuq: tatli quiqsulauqpuq katakhlunilu iksivautaminik katakhluni quaqsaarnaqtumiitittilluni
Niqiliurvilimaaq; Mis tuusli qaiqujilluni pattaktuqtunilu
Qaninga; Mista tuusli nikuvilauqpuq, taqtungit sukaqalualiqtutik tuksiarvingani.
“tukiqaqqaujunga ‘atii’!” Uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni. “imanna tukiqaqqaunngilanga —”
“qanuq uqautisimavagit,” ququalauqpuq akkanga, tingmikaaqtittilluni quiqsurnirmik
Saami, “igluttinni uqarniup miksaanut ‘M’ uqausirmik?”
“kisiani uvanga —”
“qanuq kappiasaarijunnaqpit tatlimik!” Qaiqujilluni akkanga vuunan,
Saamik tigumiaqtuni tigumiaqtuniuk.
“imannatuinnaq —”
“ujjiqsuqujivunga ilingnik! Uqausiuqujijjaanngilanga ilingnut
Taimainngittiaqtuq taassuma qulaani!”
Hiuri takunnalauqpuq paurngalingmik kiinalingmik akkaminik qakuqtamut attanganut, tainna
Tatli quvvariarasuaqtuniuk.
“atii,” uqalauqpuq hiuri, “atii . . .”
Akkanga vuunan ingikkannilauqpuq, aniqsaaqtuqtuni tingmiatitut amma
Takunnaqtugu hiuri qanigijaani mikijukuluit ijingita saniraani.
Taimanngat hiuri angirralauqsimangmat aujakkut qikariaqtuqtuni, akkanga
Vuunan kamagisimammagu qaaqtittijutitut qaatuinnariaqaqtumik qangatuinnakkut
Taimali hiuri paatu nukappiatuinnaulaunngimmat. Allaat, taanna
Taimaigajulaunngimmat ajurnarajanngimmat.
Hiuri paatu tarrijaqtiulauqpuq — tarrijaqti nutaangulluni sivulliqpaami arraagumi 1990-mi
Haguats ilinniarvik tarraqtuinirmut amma tarraqtuinirmut. Ammalu tuaslikkut taimainniqpata
Quviasunngilanga utiqtitaujunnarmat qikarnautillugu, kisutuinnaulaunngilaq qanuq hiuri
Ikpiksima.
Kinguniqanaarilaurmat haguatsmik taimainginnaujaqtuni
Naakkut aanniarniq. Kinguniqanaarilaurmagu kastul, kanngunaqtunik aqqutiqaqtuni ammalu
Tarraqtugait, ilinniaqtiqutingit (immaqaa sinaipngunngikkaluaqtillugu, iijagalirinirmut ilisaiji),
Titiqqaniarvikkut tikippalliajut nanukkut, nirillutik nirivijjuarniujunik katimavigjuarmi, sinillutik iglurusirmini
Tisamalik igliq tujurmivingmi, pulaariaqhluni uumajurniaqtimik, haigurit, 2018-mi
Igluralaanga napaaqtuqarviup saniani nunami, ammalu, piluaqtumik,
Kuitis, pinnguarutauniqpaangujuq silarjuami (6-nik takinilik
Puuqsiviit, tisamat timmiat anauligaat, ammalu 14-ngujut pinnguaqtiit salummaqsaijjutinut).
Hiuriup titirausilimaangit, anauligaanga, annuraangit, uunaqtuliurutinga, ammalu quttingniqpaaq
Nimpas 2,000 salummaqsauti kiiksimalaurmat sirluami ataani
Majurautiit akkanganut vuunanmut hiuri angirrarataaqtillugu. Qanuiliulauqpat
Tuusli suqutiksanngilaq hiuri inigijaminik jagainniqpat maligaliurvingmi kuittis tapiriinut pijjutigillugu
Aujalimaaq pilimmaksalaunngilaq? Qanuilingalauqpat tuuslikkut hiuri taikunngarniqpat
Ilinniarvingmut utirluni angirrami piliriaksaminik pijariiqsilauqtinnagu? Tuuslikkut ukuangulauqput
Taijauvalauqtut tarraqtuijiit maguls (aungmik tingmikaarniqanngittuq timimigut),
Ammalu isumaaluutigijamigut, tarraqtuijiqarniq ilagiini tarraqtuijiqarniq
Kanngunarniqpaangujuq. Akkanga vuunan hiuriup nanunganik matusilaurmat,
Hiatvik, iluani tingmiaralaangata, nuqqaqtitauqullugu tusagaksanik naksaqattaqunagu kinatuinnarmut iluani
Silarjuarmi.
Hiuri takunnalaunngimmat ilaminik. Akkanga vuunan angijualuulauqtuq
Ammalu qungasiruqanngittuq, angijummaringmik qirniqtamik nujaqaqhluni; Atta piituunia qimuksiulauqtuq sauniqaqtunilu; Tatli nujaqalauqtuq, aupajaaqtumik, ammalu puijimik. Hiuri, aippangagut
Agganga, mikijukuluulauqtuq salumallunilu, uujaujarnik ijiqaqhluni qirniqtuniglu nujaqaqhluni
Salumainnaqattalaurmat. Savirajangnik iggaaqalauqtuq, niaqungalu
Salumajuq, qaummaqqutiup sanamaninganik nalunaikkutaq.
Taanna nalunaikkutaq hiurimik ajjiunngitittilauqtuq, allaat
Qaujimaji. Taanna nalunaikkutaq nalunaiqsijjutituulauqtuq hiuriup nalunaqtummariulauqtumik kingunittinni, taissumani
Pijjutigillugu qimattausimaninga tuslikkut paangani arraaguit 11 aniguqsimaliqtut.
Arraaguqaliqtillugu atausirmik, hiuri qanukiaq aniguilauqtuq taikanngat
Anginiqpaaq taaqtumi tarraqtuiji taimanngalimaaq, maut vaaltimuat, atinga anginiqpaangujuq
Angakkuit amma angakkuit suli kappiasulauqput uqallagiaksaq. Hiuriup angajuqqaangit inuujunniilauqsimajut 1990-mi
Vaaltimuat aanniqsininga, kisiani hiuri qimaalaurmat qaummaqqutinganut nalunaikkutanganut, ammalu
Qanukiaq — kinatuinnaq tukisilaunngilaq summat — vaaltiup pijunnarningit taimaisimalaurmata
Surailauqtuq tuquttijunnailitillugu hiurimik.
Taimaimmat hiuri piruqsajaulauqpuq tuqungajumut anaanangata najanganut amma taassumunga
Angutigijaq. Arraagunik qulinik tuaslikkunnik tukisilauqsimanani
Summat taimaitittinginnalaurmangaaq tukiqanngittunik, uppirusuttuni
Tuusliup unikkaanga nalunaikkutaqalaurmat nunasiutikkut pirruluaqitillugu tuqutaulauqtumik
Angajuqqaat.
Ammalu, arraaniulauqtuq, haguats titiralaurmat hiurimut, ammalu
Unikkaalimaaq saqqilaurmat. Hiuri inigililaurmat taikani ilinniarvimmi,
Taikani tainna nalunaikkutangalu qaujimajaulaurmatik. . . Kisianili maanna ilinniarnaq isulilaurmat,
Ammalu utilauqtuq tuaslinut aujaq, utiqtuni kamagijaujaqtuqtuni
Qimmititut tipiqaqtumik tipiqaqtumik.
Tuaslikkut iqqaumalaunngimmarikput ullumi taimailaurninganik
Hiuriup 12-gijanganik nalliutijuq. Suuqaimma, niriugijangit quttiktumiilaunngilat; Taimaikkajaqput
Tunisilauqsimanngilanga tunirrutillattaamik, kaikmik pinngilluniluunniit — kisiani qujanaarlugu
Atangiittiaqtuq . . .
Taiksumani, akkanga vuunan quiqsulilauqpuq pimmariujumik uqaqtunilu,
“maanna, qaujimajuinnaugatta, ullumi pimmariuvuq ulluq.”
Hiuri takunnalauqpuq, uppirijunnaililluniuk.
“una ullurijaujunnaqpuq angilaangujumi piliriniujumi iqqanaijaanni,” uqalauqpuq
Akkaga vuunan.
Hiuri utilauqpuq nirivigilauqtaminut. Suuqaimma, isumalauqpuq quviananngittumik, akkaga
Vuunan uqausiqaqqaummat nirivijjuarniulauqtumik. Uqausiqaqattaqsimajuq ukuninga
Asianik pinasuarusiinnik marruunnik. Ajuqsangittuq sanaji nuliangalu tikinnialaurmatik
Nirivigjuarniujumi amma akkanga vuunan niriulauqpuq angijumi tikisainiujumi taassuminga (akkanga
Vuunan kampaninga sanalauqtuq ikuutarnirmik).
“isumajunga kajusijariaqarnittinnik aaqqiksimaniujumik atausiakkannirluta,” uqaqtuq akkanga
Vuunan. “iluunnata iniqariaqaratta 8-mi. Piituunia, imannauniaqputit
— ?”
“iglurusirmi,” uqalauqpuq atta piitunia tuavirnaqtukkut, “utaqqilluni tunngasuktittiniarnirminik
Qujaliluni angirrattinnut.”
“piujuq, piujuq. Tatlilu?
“utaqqiniaqpunga matuiqsiniarninni paamik.” Tatli tammalauqtuq, quviasugunniiqtuni
Qungattuq. “annuraasi tigujunnaqpakka, mista amma misis maisan?”
“nagligijauniaqpuq!” Qialauqpuq atta piituunia quviasuktuni.
“piujummarik, tatli,” uqalauqpuq akkanga vuran. Taimali hiurimut tikiutililauqpuq.
"Ivvillu?"
“iglurusirniinniaqpunga, nipiqanngillunga amma taikaniinnginnguarlunga,”
Uqalauqpuq hiuri nipiqanngittiaqhluni.
“taimannallattaaq,” uqalauqpuq akkanga vuunan ninngaumalluni. “aturniaqpakka nirivingmut,
Qaujikkailutit ilingnik, piitunia, ammalu imigarnik kuvitillugit. 8-15-mi —”
“nirivigjuarniujumi tusaqtittiniaqpunga,” uqalauqpuq atta piitunia.
“amma, tatli, uqarniaqputit —”
“nirivimmuuqtigunnaqpigit, mis maisan?” Uqaqtuq tatli,
Tunisilluni quittisimajumik aggaminik takuksaungittumut arnamut.
“angutikuluga!” Niuqsilauqtuq atta piituunia.
"Ivvillu?" Uqalauqpuq akkanga vuunan hiurimut aanniqtirilluni.
“iglurusirniinniaqpunga, nipiqanngillunga amma taikaniinnginnguarlunga,”
Uqalauqpuq hiuri nipiqarunniiqtuni.
"Iittiaq. Maannali, turaagaqariaqaqpugut piujunik upigijaujjutinik pinasuarluta
Unnugumitarnaq. Piituunia, isumaksaqsiurutiksaqaqpiit?
“vuunan uqautivanga gaalvtiavammariugavit, mista maisan. . . . Uqautilaunnga
Nakit niuvilaurmangaaqpit annuraarnik, mis maisan. . . .”
"Piujuq . . . Tatli?”
“qanurli — ‘titirariaqalauratta titiraqsimajumik miksaanut hiuriurijattinnik ilinniarvingmi, mista.
Maisan, ammalu titiralauqpunga ilingnik.’”
Tamanna angilualaurmat tamakkiinnut atta piituuniamut ammalu hiurimut. Atta piituunia qaaqtuq
Qialluni iqiasukhlunilu irnirminik, hiuri saap ataanut tuqhluraqhluni taimanna
Takugajanngitara illaqtuq.
“ammalu ivvit, nukappiaq?”
Hiuri kiinanga tukiliattiarasualauqtuq saqqipalliatillugu.
“iglurusirniinniaqpunga, nipiqanngillunga amma taikaniinnginnguarlunga,” uqaqtuq
Uqaqpuq.
“tammanngiluarmat, taimainniaqputit,” uqalauqpuq akkanga vuran sanngijukkut. “maisankut taimainngilat
Qaujimaluni ilinnik taimailingainnarniaqtuq. Nirinnauliraangat
Utiqtillugu mis maisan nirivimmut kaapituriaqturluni, piituunia, uvangalu
Naksarlugu pijjutiujuq pilimmaksarniujunut. Kajusittiaruma, angiqatigiiguti atiliuqtautinniaqpara
Ammalu matujaulluni tusagaksalirijikkut saangani qulini. Niuvirniaqtugut qikariaqturviksamik
Maajkami qauppat.”
Hiuri quviasuluarunnalaunngilaq tamatuminnga. Isumalaunngilaq tuuslikkut
Piuniqsauqugajaqtara majurkami taimailaunngimmata purivit turaimi.
“taliqpiani — nunalingnuurniaqpunga aiksiriaqturlunga nirijaksanut jaikanik tatlimut amma
Uvanga. Ammalu ivvit,” hiurimut qungasirulilauqpuq. “attavit aqqutinganik qanigijaaniittailimalutit taimaitillugu
Salummaqsaijuq.”
Hiuri tunuagut paakkut anilauqtuq. Siqinnittialauqtuq ulluq. Uuma
Ikaalauqpuq sikumik, katakhluni mirnguiqsirvingmi iksivautarmut, inngiqhlunilu ataani
Anirnikilluni:
“nalliutittiarit uvannut . . . Nalliutittiarit uvannut. . .”
Auttajuuqtaqanngittuq, tunirrutiksaqanngittuq, unnualimaarlu taimainnguatuinnarajaqtuq
Pitaqaqunagu. Takunnattialauqtuq avalumut. Taimanna ikpigusulauqsimanngilaq
Inutuujuq. Kisutuinnarmik haguatsmi, pinnguarnirmulluunniit
Kuitis, hiuri piqannarijaminik kinguniqanaaqsilauqtuq, raan uisli amma humiun
Gurainju. Kisianili, kinguniqaqquujilaunngilat taassuminga. Naliatuinnaq
Titiraqattalaurmata taassumunga aujalimaaq, raan uqalauraluaqtillugu
Apiriniaqtara hiuri qaiqullugu taikaniiqullugulu.
Amisuaqtiqtuni, hiuri matuiqsinasuaqattaqsimaliqtuq hiatvik
Kaij takuminaqtukkut ammalu aullaqtillugu raanmut ammalu humiunmut titiqqamik, kisianili
Attarnaqtumiittailimaniq atuutiqalaunngilaq. Ukikittut tarraqtuijiit aturunnaqtitaulaunngilat tarraqturnirmik
Ilinniarviup silataani. Hiuri uqautilaunngitangit tuaslikkut tamatuminga; Qaujimalauqtuq
Kappiasunningit qupirruruqtituinnariaqarmagit nuqqaqtitaullutik
Kiiksimatillugu sirluami majurautiup ataani angakkuutingagut ammalu
Salummaqsaijjuti. Pinasuarusiik marruuk aniguqsimaliqtuuk, hiuri quviagijaqalauqtuq
Nillialluni tukiqanngittunik uqausirnik aniqsaaqturningata ataani ammalu takunnaqtuni tatli qiatillugu
Anilluni illurusirmit sukkajumik quittisimajut niungit tigumiarunnarajaqtangit. Kisiani akuniujuq nipiqannginniq
Raan amma humiun hiurimik nakatiqtausimajuujaaqtittilaurmatik takuminaqtumik
Silarjuarmi tainna tatli tapasukkaluaqtillugu jagailaurmat ajuinnariarutigijunnaqtaminik — ammalu maanna raan ammalu
Humiun puigulaurmat nalliutinirminik.
Kisumik tunisigajanngilaq maanna tusagaksamik haguatsmi? Nakituinnaq
Angakkuq uvvaluunniit angakkuq? Quviasukkasakkajaqtuq takuguni akirarijaminik, turaiku
Maalvui, qaujimattiarumatuinnaqtunga sinnattuumatuinnaulaunngimmat. . . .
Arraagulimaaq haguatsmi quvianalaunngimmat. Nunnguani 2019-mi
Kingulliqpaami niruaqtausimatillugu, hiuri saanngalaurmat kinatuinnarmik kisiani luatmik
Vaaltimuat namminiq. Vaaltimuat suraktirituinnarialik imminik, kisianili
Suli kappianalauqtuq, suli silairrijaaqtuni, suli sannginirmik utiqtittijumalluni. Hiuri
Quaqsaarnaqtumiilauqpuq vaaltimuat tigumiaqtanginnit tugliani, kisiani quaqsaarnaqtumiilauqpuq
Qimaaviusimalluni, ammalu maannaujuq, pinasuarusiit aniguqtillugit, hiuri tupainnalauqtuq taikani
Unnukkut, niglinaqtukkut quiqsuqhluni, isumalluni namiilirmangaaq vaaltimuat,
Iqqaumallugu kiinanga qaumajuq, ijingit takijut, sivuurajut —
Hiuri iksivakallalauqtuq mirnguiqsirvingmi iksivautarmi. Taimaiqattaqsimajuq
Takunnaqtuni isumaqanngittiaqtuni silami silami — ammalu silami takunnaqtuni kingumut.
Marruuk angijualuuk uujaujait ijingit saqqilauqtuuk mappigait akunningani.
Hiuri nikuvilauqpuq nipiqaqtillugu puttaqqutimik silami.
“qaujimajunga qangaummangaaq ulluq,” inngilauqpuq tatli, qungasiruliqhluni taassumunga.
Angijualuit ijingit qingalilauqput jagaillutillu.
"Suna?" Uqalauqpuq hiuri, ijiminik piiqsinngihluni taikanngat taikaniilaurmata
−simajuq.
“qaujimajunga qangaulirmangaaq,” tatli uqakkannilauqpuq, qanigijaanut tikiutilluni.
“pilirittiaqputit,” uqalauqpuq hiuri. “taimali ilittittasinnaliqputit ullunik taissumani
Pinasuarusiq."
“ullumi nalliutivutit,” qungasirulilauqpuq tatli. “qanuimmat pisimanngilatit
Naliatuinnaq auttajuuq? Piqannarijaqanngilatilluunniit taikani kappianaqtumi?”
“akauniqsauvuq anaanait tusaqtinngillugu uqausiqaqtillutit ilinniarvinnik,” uqalauqpuq hiuri
Niglinaqtumik.
Tatli qarliminik quvvariaqtittilauqpuq, quaqtillugu uqsunganut
Ataani.
“summat takunnaqpit sikumi?” Uqalauqpuq kangiisukhluni.
“isumaliurasuaqpunga kisu piulaangugajarmangaat titirausiq ikittinasuarluni,” uqaqtuq
Hiuri.
Tatli tunuanut katattautigilauqpuq, kappiasuktuni kiinangagut.
“ivvit p-pijunnanngilatit — ataata uqautilaurmatit m-magic-mik pijariaqannginniraqhluni — uqalauqpuq taimainniarniraqhluni
Anititaulutit iglumi — ammalu asianut namunngarviksaqarunniirlutit —
Piqannarijaqanngilatit ilingnik tigusiniaqtunik —”
“jiguri puari!” Uqalauqpuq hiuri nipiqattiaqtuni. “hakas pukus —
Sikiuli vigli —”
“muuuuuum!” Qaiqujilluni tatli, katakhluni isigaminut sukkasaujjuaqtillugu
Utirluni iglumut. “muuum! Qanuiliurmat qaujimajutit!”
Hiuri akitujummarimmik akiliilauqtuq quviasugutigilauqtanganut. Tatli uvvaluunniit taakkua
Qanutuinnaq aannilaurmat, atta piituunia qaujimalauqtuq aannillarilaunnginninganik
Kisianili suli mitiriaqalauqtuq turaaqtittitillugu uqumaittumik niaqunganut
Salummaqsautilik uuttivik. Taimali piliriaksamik tunisililauqpuq, suliniraqtuniuk
Nirikkannirajanngilaq pijariilaunnginningani.
Tatli takunnaqtuni nirillunilu nilaktagarmik, hiuri
Salummaqsailauqpuq igalaanik, uasailluni nunasiummik, nakatirilluni sikumik, nakatirilluni nunararmik
Iglingit, nakatirillutik imiqtittillutiglu napaaqtunik, ammalu amiarikkanniqhlutik napaaqtuqarvingmi iksivautarmik. Taanna
Siqiniq qulaani qaumalilauqpuq, ikittilluni qungasingata tunuani. Hiuri qaujimalauqtuq
Quvvariariaqalaunngilaq tatliup niqinganut, kisiani tatli uqalauqpuq taimannallattaaq
Hiuri imminik isumasimalirmat. . . Immaqa piqannarijaqalaunngilaq uvani
Haguats. . . .
Takujunnaqsinnirutik qaujimajaujumik hiuri paatumik maanna, isumalauqpuq taimanna
Siammaqtirilluni qupirrunik nunarait illinginnut, tunua aannialiqtuq, quiqsurniq kuvilluni
Kiinanga.
7:30-nguliqtillugu unnukkut tusalitainnalauqpuq, taqasimalluni,
Attanga piituunia uqaalavigilluniuk.
“uvunga isirit! Ammalu pisuglutit pivalliajutigut!”
Hiuri quviasuktuni nuulauqpuq niqiliurviup qaumajumut. Qulaagut
Quakkuvik nangiqsilauqpuq unnuk patingmut: angijualungmik patingmik amma
Sukaqaluaqtut vaiulat. Kuvisiup niqinga uunaqsilaurmat igarmi.
“nirikautigigit! Maisankut tamaaniinnialirmata maannaruluk!” Uqalauqpuq atta piituunia,
Tikkuaqtuni marruunnik palaugaanik ammalu siisimik niqiliurviup saami.
Aturiilaurmat saaman-aupajaaqtumik kuktail annuraamik.
Hiuri aggaminik uasalauqpuq nirijaksaminik niritittilluni. Maannaujuq
Pijariirami, atta piituunia piiqsilauqpuq nirijaksaminik. “qulaani! Tuarvirit!"
Matunga aqqusaaqtillugu iglurusirmut, hiuri takulauqpuq
Akkanga vuunan amma tatli qungasiruqsimallutik amma nirivimmi jaikaqaqtutik. Piqarataalaurmat
Tikiutilauqpuq qulaanut mivvingmut matunga sivaniqtillugu amma akkangata vuunan
Ninngaumajuq kiinanga saqqilauqpuq majurautiup ataani.
“iqqaumagit, nukappiaq — atausiq nipi —”
Hiuri ikaalauqpuq iglurusirminut tikiutilluni, isiqtuni, matulluniuk matunga,
Ammalu sangulluni katakhluni iglirminut.
Akaunngiliurutiujuq, iksivajuqariilaurmat.
H
Makpigaq 2
Taapiup ujjiqsuqujininga
Aari nilliajunnalaunngilaq, kisiani qanigiittummariulauqpuq. Mikijukuluk
Uumajuq iglirmi angijunik, nanuraujaaqtunik siutiqalauqtuq ammalu uujaujarnik ijiqaqhluni
Anginingit tanis anauligaat. Hiuri qaujimattautigilauqtuq taimainniraqtuniuk
Takunnaqtugu taikanngat napaaqtuqarvimmit ullaakkut.
Takunnaqattautitillugit, hiuri tusalauqpuq tatliup nipinganik katimavingmit.
“annuraasi tigujunnaqpakka, mista amma misis maisan?”
Uumajuq qualauqpuq illirmit qummuaktillugulu attiktummaringmik isua
Takijualuk, salumajuq qinganga aktuilauqtuq natirmik. Hiuri qaujilauqtuq kisumik aturmangaaq
Takunnalauqtuq illirusituqarmik, suraksimajunik taliit niungillu suraksimajunik.
“ii — haluu,” uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut.
“hiuri paatu!” Uqalauqpuq uumajuq nipiqaqtumi hiuri nalunngilaq
Majurautikkut taununga naksarajaqtuq. “akunimmarik taapi ilingnik katiqatiqarumalirmat,
Angut . . . Upinnaqtummariuvuq. . . .”
“qujannamiik,” uqalauqpuq hiuri, sinaanganut akinnarmiutaq amma quaqsaarnaqtumiiliqhluni qungasirunganut
Saami iksivautaq, hiatvik saniani, sinilauqtuq angijumi tigujausimavingani. Imaigumalaurmat
Apirilutit, “kisuuvit?” Kisiani tusaruminaluaqtugilaurakku, taimaimmat
Uqalauqpuq, “kinauvit?”
“taapi, angajuqqaaq. Taapituinnaq. Taapi iglumiutaq,” uqalauqpuq uumajuq.
"Hiiguuq?" Uqalauqpuq hiuri. “ii — tunnganannginniraijumanngilanga qanutuinnarluunniit,
Kisiani — taanna piviksattiavaunngilaq uvannut iglumiutaqarlunga iglurusirni.”
Atta piituunia quttiktumi, saglulluni iglarniq tusaqsaulauqpuq iglurusirmit. Timmiaq
Niaqunga qummuatittuniuk.
“quviasunngilanga ilingnik katiqatiqariaksaq,” uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni, “kisiani, ii, imannauvuq
Pijjutiqaqpiit tamaaniinnirnik?”
“ai, ii, mista,” uqalauqpuq taapi sulijumik. “taapi tikisimavuq uqautijaqtuqhluni ilingnik,
Angut . . . Pigganarmat, angajuqqaaq. . . Taapi qaujijumavuq nakit pigiarniarmangaarmi. . . .”
“ingigit,” uqalauqpuq hiuri tunnganaqtukkut, tikkuaqsilluni iglirmik.
Kappianaqtummariulluni, tainna tingmiaq qialilauqpuq - nipiqaqtummariulluni qialiqtuni.
“i-ingigit!” Qialauqpuq. "Atulauqsimanngittuq . . . Qangalimaaq. . .”
Hiuri tusaqtugilaurmat nipinik taunani qulaani.
“mamianaq,” qungasiruliqhluni uqalauqpuq, “ilingnik quviasugunniiqtittinasualaunngilanga qanutuinnaq —”
“aanniqtilauruk taapi!” Tuquttilauqtuq tingmiaralaamik. “taapi iksivaqujaulauqsimanngilaq
Kataktitaulluni tarraqtuijimut — ajjigiiktutitut —”
Hiuri, uqarasuaqtuq “siis!” Ammalu takunnarluni quvianaqtumik atauttikkut,
Taapimik utiqtittilauqpuq iglirmut iksivalaurmat quiqsuqtuni, takunnaqtuni
Angijualuk ammalu takuminanngittummarik nutaralaaq. Kingulliqpaami imminik aulattijunnaqsilauqpuq, ingillunilu
Ijingit hiurimut takunnaqtutik imarmik quviagijaqaqtuni.
“amisunik naammaktunik tarrijaliuqtinik katisijunnalaunngilatit,” uqalauqpuq hiuri, quviasuktittinasukhluni
Makitillugu.
Taapi niaqunga qungasirulilauqpuq. Taimali, qaujikkailaunnginningani, qummualauqpuq pigialiqtunilu
Niaqunga ninngaumalluni igalaamut qukiqsilluni, nillialluni, “piunngittuq taapi! Piunngittuq
Taapi!”
“atunngillugu — qanuiliuqpit?” Hiuri qungasirulilauqpuq, qummuaktillugu amma nusukhluni
Taapi utiqtuq illirmut — hiatvik tupalaurmat nipiqquqtujumik
Qialluni ammalu sipakkaminik aanniqsilluni taikkununga savirajanginnut.
“taapi imminik iniqtirijariaqalauqpuq, angajuqqaaq,” uqalauqpuq tingmiaq, mikittukulungmik nuusimaliqtuq
Ijingit saniraaniittut. “taapi uqallakasalaurmat ilaminik, mista. . . .”
Ilatit?
“ajuriqsuijiup ilagiit taapi pijittiraqpakput, angajuqqaaq. . . . Taapi iglumiutaq —
Pijittirarniaqtuq atausirmik iglumik ammalu atausirmik ilagiinik taimanngalimaaq. . . .”
“qaujimavat tamaaniinnirnik?” Apirilauqtuq hiuri qaujijumalluni.
Taapi quaqsaalauqpuq.
“ai, aagga, angajuqqaaq, aagga . . . Taapi imminik anullaksiriaqarniaqtuq pimmariuniqpaakkut
Takujaqtulaurama ilinnik, angajuqqaaq. Taapi siutiminik matujariaqarniaqtuq igarmi
Matuaq tamatumunga. Qaujimalauqsimanniqpata, angajuqqaaq —”
“kisiani qaujimajjaanngilat siutitit matuguvigit igaup paangani?”
“taapi qulaliqtuq, mista. Taapi imminik anullaksiinnaujarmat
Kisumikkiaq, angajuqqaaq. Taapimik kajusitittititauvapput, angajuqqaaq. Ilaannikkut
Iqqaitittivuq uvannik anullaksikkanniriaqarninnik. . . .”
“kisiani summat aullanngilatit? Qimaruutiniq?"
“iglumiutaq anititaujariaqaqpuq, angajuqqaaq. Ammalu ilagiit aaqqiksilauqsimajjaangittut taapimik
Akiqanngittuq . . . Taapi pijittirniaqtuq ilaminik tuqunnasuarningani, angajuqqaaq. . . .”
Hiuri takunnaqtuni.
“ammalu piunnginnirasugilauqpara tamaaniinniarninni pinasuarusirnut tisamakkannirnut,” uqalauqpuq
Uqaqpuq. “tamanna tuaslikkut tusaqsauliqtittivuq inuktitut. Kinatuinnaq ikajurunnanngilaq
Ivvit? Taimaigunnanginnama?”
Tavvattautigipaluk, hiuri uqallaqujilaunngilaq. Taapi piiqtaukkanniqtuq
Qujalinirmut qiajunut.
“atii,” hiuri nillialluni quaqsaarnaqtukkut, “atii nipiqarunniirit. Tuaslikkut
Tusarlutit kisutuinnarmik, qaujimagutik tamaaniinnirnik —”
“hiuri paatu apirivuq ikajurunnarmangaarmi taapimik . . . Taapi tusaqsimaliqtuq iliksinnik
Piujummariuniq, kisiani piunirijait, taapi qaujimalauqsimanngilaq. . . .”
Hiuri, kiinangagut uunaqtummariulauqtuq, uqalauqpuq, “qanutuinnaq
Tusaqsimagavit pimmariunira sanituinnaummat. Quttingniqpaangunngilangaluunniit
Arraaguga haguatsmi; Taanna humiun, taanna —”
Kisiani nuqqakautigilauqpuq, isumagillugu humiun aannirnalaurmat.
“hiuri paatu mikillitiqsimattiaqtuq ammalu mikillitiqsimattiaqtuq,” uqalauqpuq taapi qujalilluni, ijingit qaumallutik. “hiuri paatu uqausiqanngilaq saalaqarnirilauqtaminik taassuminga-atiliuqtaujariaqanngittumik —”
Vaaltimuat? Uqalauqpuq hiuri.
Taapi pattaktulauqpuq siutiminut qungasiruliqhlunilu, “ai, uqallattailigit
Atinga, angajuqqaaq! Atinga uqaqtailigit!”
“mamianaq,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut. “qaujimajunga amisut inuit piuksannginninginnik. Piga
Piqannarijara raan —”
Nuqqakkannilauqpuq. Isumagillugu raan aanninalaurmijuq.
Taapi hiurimut tukilialauqpuq, ijingit takuksaullutik qaummaqqutititut.
“taapi tusalauqpuq,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi, “hari paatu katilaurmat taaqtumik
Tugliani, pinasuarusiulauqtuni. . . Hiuri paatu qimaalaunngimmat suli
Sulikkanniq."
Hiuri qungasirulilauqpuq amma taapiup ijingit qialikallalauqput.
“aa, angajuqqaaq,” quiqsulauqpuq, kiinanganik salummaqsailluni saniraani salummaqsautiup
Illirusiq atulauqtanga. “hari paatu kappiasunngilaq amma kappiasunngilaq! Pisimajuq
Amisunik attarnaqtunik aniguisimaliriiqpuq! Kisiani taapi sapujjigiaqtuqsimavuq hiurimik
Paatu, ujjiqsuqullugu, siutingit matujariaqaraluaqpata igaup paangani
Uattiarukkanniq. . . . Hiuri paatu utiriaqanngittuq haguatsmut.”
Nipiqarunniilauqput savirajait kivittijjutillu nipiqarninginnut
Ataani ammalu ungasiktumi nipinga akkangata vuunan.
“ki-kisu?” Hiuri nipiqarunniilauqtuq. “kisiani utiriaqarama — niruaqtausimaniujuq pigiarniaqtuq 2019-mi
Sitipiri sivulliqpaangani. Tamannatuaq kajusitittijuq uvannik. Qaujimanngilatit kisuummangaaq
Suurlu uvani. Uvaniiqataunnginnama. Silarjuarijarnut ilagijauvunga — haguatsmi.”
“aakka, aakka, aakka,” qungasirulilauqpuq taapi, niaqunga qungasiruliqhluniuk siutingit
Pattaktuq. “haali paaturik taikaniinginnariaqaqpuq attarnannginningani. Piujualuummijuq
Piujuq, jagailuni. Hiuri paatu utiqpat haguatsmut, tuqungalirniaqtuq
Attarnaqtuq."
"Summat?" Uqalauqpuq hiuri quaqsaaqhluni.
“pijjutiksaqtaqaqpuq, hiuri paatu. Parnautiliurniq piunnginiqpaanik sananirmut
Qanuinniujuq hagvuat ilinniarvingani tarraqtuinirmut amma tarraqtuinirmut tamaani arraagumi,”
Uqaluktuni taapi, quaqsaakallakhluni namilimaaq. “taapi qaujimasimajanga 2019-mut
Taqqit, angajuqqaaq. Hiuri paatu imminik attanaqtumiitittijariaqanngilaq. Taimaimmijuq
Pimmariuvuq, angajuqqaaq!”
“kisunik piunngittunik?” Uqakautigilauqpuq hiuri. “kina parnaksimava taakkuninga?”
Taapi tissinaqtumik nipiqalilauqpuq niaqungalu quaqsaarnaqtukkut quaqsaarnaqtukkut
Akinnarmut.
"Asuilaak!" Qialauqpuq hiuri, tigusilluni tingmiap agganganik nuqqaqtitauqullugu. “pijunnanngilatit
Uqautinnga. Tukisiajunga. Kisianili summat uvannik ujjiqsuqujivinnga?” Kappianaqtuq, quviananngittuq
Isumagilauqtanga. “utaqqikainnarit — tamanna pijjutiqanngilaq Vol-
— mamianaq — qaujimajutit-kinamik, taimaippaa? Quaqsaatuinnarunnaqputit uvvaluunniit qungasirulituinnarunnaqputit,” uqaqtuq
Ilagiaqsilauqpuq tuavirnaqtukkut taapiup niaqunga qummuaktitaulluni isumaalungnaqtumik qanigijaanut akinnarmut suli.
Sukkaittumik, taapi niaqunga qungasirulilauqpuq.
“aakka — aakka tainna-atiliuqtaujariaqanngittuq, angajuqqaaq —”
Kisiani taapiup ijingit takijualuulauqput amma hiurimut tunisinasuaqtuujaalauqpuq
Pisuktuq. Hiuri, kisianili, jagaittialauqtuq.
“nukaqanngilaq, taimainngilaaq?”
Taapi niaqunga qungasirulilauqpuq, ijingit takiniqsauliqtutik.
“taimali, isumajunnanngilanga kinakkanniq piviksaqarajarmangaaq sananirmik
Kappianaqtunik saqqittuqasuunguvuq haakirvingmi,” uqalauqpuq hiuri. “imanna uqaqpunga, pitaqaqpuq
Tampultua, atausirmut — qaujimajutit kinaungmangaat tampultua, taimainngilatit?”
Taapi niaqunga qummuatittuniuk.
“aalpus tampultua piuniqpaanguvuq ilinniarvialungmi angajuqqaangulluni haakirvingmi.
Taapi qaujimajuq, angajuqqaaq. Taapi tusaqsimavuq tampultuap sannginingit akitturautininginnik taikkununga
Taanna-atiliuqtaujariaqanngittuq sannginirijangata quttingniqpaangani. Kisiani, angajuqqaaq” —
Taapiup nipinga tuavirnaqtukkut nipiqalilauqpuq — “sannginiqtaqaqpuq
Tampultua taimainngilaq. . . Sannginiqanngilaq naammaktumik qaujimajitamik. . .”
Ammalu hiuri nuqqaqtitaulauqtinnagu, taapi illirmit piilauqpuq, tigujaulluni
Hiuriup saangata qaummaqqutinga, ammalu imminik aanniqsivallialilauqtuq niaqungagut
Siutingit qiatillugit.
Nipiqarunniikallalauqpuq taunani. Marruuk sakans aniguqtillugit hiuri, uummatinga
Quaqsaarnaqtummariulluni, tusalauqpuq akkanga vuunan isiqpalliatillugu katimavingmut, taisilluni, “tatli
Talaviisanga ikikkanniqtuksauvuq, mikijukuluk!”
"Tuavirlutit! Sunakkutaaqarvingmi!” Hiuri qungasirulilauqpuq, taapimik isiqtittilluni, matusilluni
Paanganut, ammalu imminik illirmut qummuaktillugu matungata tigumiaganga sangutillugu.
“qanuq — tiaval — pinasuaqpit?” Uqalauqpuq akkanga vuunan
Kigutingit quiqsuqsimallutik, kiinanga hiuriup kiinangata qanittummariulluni. “imannaittunnaqputit
Surailaurmat jaapanimiut ajuuttaqtiqutinginnik. . . . Atausikkanniq nipi ammalu
Inuulauqsimanngikkuvit, nukappiaq!”
Tuavirnaqtukkut anilauqtuq illurusirmit.
Quaqsaaqtuni, hiuri taapimik anitilauqpuq niqiqarvimmit.
“takuviuk qanuittuungmangaat uvani?” Uqalauqpuq. “takugit summat utiriaqarmangaarma
Haguats? Inituanguvuq pisimajara — ilaak, piqannarijaqaqquurama.”
“piqannarijakka titiraqpangittutluunniit hari paatumut?” Uqalauqpuq taapi silairrijaqhluni.
“niriukpunga taimairataalaurninginnik — utaqqikainnarit,” uqalauqpuq hiuri, qungasiruliqhluni.
“qanuq qaujimavit piqannarijakka uvannut titiraqattaqsimannginninginnik?”
Taapi isigaminik aaqqiksuilauqpuq.
“hari paaturik ninngaumajariaqanngilaq taapimut. Taapi piuniqpaakkut pinasualauqtuq
—”
Titiqqakka nuqqaqtitauqattaqsimavigit?
“taapi tavvaniitittijuq, mista,” uqalauqpuq tingmiaq. Hiuriup iglurusinganik anilluni
Tikiutilluni, nusulauqpuq ijjujumik puuksamik iluani illiup
Atulaurmat. Hiuri tukisijunnalauqpuq humiun titirattiarninganik, raan
Salumattiangittuq titiqtugaq, ammalu allaat titiqtugaq taikanngaaqquujilauqtuq
Haguats pinnguaqtinga, hagurit.
Taapi qingalilauqpuq hiurimut.
“hari paatu ninngaumajariaqanngilaq. . . . Taapi niriulauqtuq. . . Hiuri paatu
Piqannarijangit puiguqsimasugilaurmagit. . . Hiuri paatu taimaigumanngituinnarialik
Utirit ilinniarvimmut, angajuqqaaq. . . .”
Hiuri naalalaunngimmat. Titiqqanik tigusilauqtuq, kisiani taapi
Tikitaujunnaililluni.
“hiuri paatu pisimaniaqtangit, angajuqqaaq, taapi uqautiguniuk
Utijjaangittuq haguatsmut. Aa, angajuqqaaq, tamanna attarnarniq saanngajariaqanngitait!
Uqarlutit utijjaannginnavit, mista!”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni. “piqannarijakka titiqqanginnik tunisilaurit!”
“taimali hiuri paatu qimaivuq taapimik naliraarutiksaqanngilluni,” uqalauqpuq tingmiaq quviasunnginniraqhluni.
Hiuri nuulauqtinnagu, taapi iglurusiup paanganut tikiutilaurmat,
Matuiqsilauqpuq, majurautikkut sukkasaujjuaqtuni.
Qaninga paniqtuni, naanga quiqsukataktuni, hiuri kingunittiangani tikiutilluni, taimaigasuanngihluni
Nipiqarlutit. Timmilluni kingulliqpaanik 6-nik majurautinik, milluni nanutitut sullukutaamut
Natiq, qiniqtuni taapimik. Nirivingmit tusalauqpuq akkanganik
Vuunan uqaqtuni, “. . . Uqautilugu piituunia tissinaqtummaringmik unikkaamik taakkua miksaanut
Mialigait sullulirijingit, mista maisan. Tusarumalirmat. . .”
Hiuri ullalauqpuq niqiliurvimmut naangalu jagailluni.
Atta piituunia sanauganga pating, qaqqaq kurim amma
Sukaqaqtuni vaiulat, puttaqqutiulauqtuq qulaani. Qulaani niqiqautiup iluani
Tiriqquani qummualauqpuq taapi.
“aakka,” hiuri quaqsaalauqpuq. "Atii . . . Tuquttiniaqput uvannik. . . .”
“haali paatu uqariaqaqpuq ilinniarvingmut utijjaannginningani —”
“taapi . . . Atii . . .”
“uqarlugu, angajuqqaaq —”
"Pijunnanngittunga -"
Taapi takunnattialaurmagu.
“taimali taapi taimaigiaqaqpuq, mista, hiuri paatu nangminiq piuninganut.”
Pating katalauqtuq natirmut uummatinga nuqqaqtitaulluni. Kurim
Tingmikaalauqput igalaanut akinnanginnullu niqi suraktiqtautillugu. Siqumisimajuq suurlu
Iparautaq, taapi jagalauqtuq.
Qaiqujijuqalaurmat nirivingmit ammalu akkanga vuunan qaaqtuni
Niqiliurvingmi nanisilluni hiurimik, quaqsaaqsimalluni, niaqunganik isiganganut matujausimalluni
Atta piituuniap patingnga.
Sivullirmi, akkanga vuunan salummaqsaijunnaqquujilaurmat
Iluunnanga pijariiqtuq. (“qangiavut — quviasunngillariktuq — katimaniujuq
Aallait quviasugunniiqtittivammata, taimaimmat qulaaniitilauqpavut. . . .”) qukiqsilauqtuq
Quaqsaaqtittilauqpuq maisansnik utiqtuni nirivingmut, suliniraqhluni hiurimut piiqsiniarniraqhluni
Inuusingata iluani maisankut aullaqsimaliqtillugit, tunilluniuk
Salummaqsaijjuti. Atta piituunia nilaktagarmik piijailauqtuq quakkuvingmit ammalu hiuri, suli
Quaqsaalilluni, salummaqsaigialilauqpuq niqiliurvingmik.
Akkanga vuunan suli angiqatigiigutiliurunnarajalauqtuq — taimainningippat
Nanurmut.
Atta piituunia aqqusaarataalaurmat puuksamik nirilauqtillugit mintanik taimali
Angijualuk nanuq niriviup igalaangagut tikilauqtuq, titiqqamik kataktittilluni
Mis maisan niaqunganut, ammalu qummuaktitaukkannilauqtuq. Mis maisan qaigalaalauqtuq
Pansimik ammalu qimaalluni illumik qaiqujilluni sivuurajunik. Mista maisan
Akuniulualauqtuq uqautijunnaqsillunigit tuaslikkut nulianga tuqungalirmat
Kappiasukhluni tingmianik qanutuinnaq aaqqiksimaniqaqtunik anginiqaqtuniglu, ammalu apiriluni taanna nangminiringmangaagu
Isumagijaujuq tissinaqtumik.
Hiuri nangiqsilauqtuq niqiliurvingmi, tigumiaqhluni salummaqsautimik ikajuqsuijumalluni, akkagilluniuk
Vuunan sivumualauqpuq taassumunga, takuminaqtummariulluni ijikulungit.
“uqalimaarlugu!” Quiqsulauqpuq piunngittumik, titiqqamik nanurmut tunisilauqtanganik qummuaktittilluni.
“kajusigit — uqalimaarlugu!”
Hiuri tigulauqtanga. Iluliqalaunngilaq nalliutijunik quviasuutiqarnirmik.
Aingai mista paatu,
Tusaqtitausimaliqtugut qummuaktitausimajuq atuqtaulaurmat iliksinni
Nunagijanga unnuk 12 minissinik 9:00 ungataani.
Qaujimagavit, ukiukiluaqtut ajjiliurijiujut ajjiliurijunnaqtitaunngimmata
Ilinniarviup silataani, ammalu titirausirnik pilirikkannirniq ilingnut turaaqtittituinnariaqaqpuq
Anititauniq taikanngat ilinniarvingmit (piqujijjuti naammaktukkut kigliqaqtittinirmut
Makkuktunut tarraqtuiniq, 1875, ilanga C).
Apirijumammijavut iqqaumaqullusi qanutuinnaq takuminaqtunik qanuiliurniujunik
Attarnaqtumiittailimanirmut qaujikkaijjuti ilagijaujunut tarrijagaksaunngittunut nunalingnut (Maggles) imannauvuq
Pimmariujumik pirajangniq maliglugu ilanga 13 nunarjuarmi katujjiqatigiit
Ualaks maliganga kanngunaqtulirinirmut.
Quviasugit qikarnautillugu!
Ilinnik,
Mavaalta haapkuk
Aturnirluktauninga maik allavvik
Ministauvvik takuminaqtulirinirmut
Hiuri takugialauqpuq titiqqamik quiqsuliqtunilu.
“uvattinnut uqalaunngilatit aturiaqannginniraqtutit tarraqtugarnik ilinniarviup silataani,”
Uqalauqpuq akkanga vuunan, mumiqtuni ijinginni. “puiguqqaugama uqariaksaq
Una. . . . Isumagijait suraksimalirmat, taimaigunnaqtunga. . . .”
Hiurimik qimmititut takunnalaurmat, kigutilimaangit saqqijaaqtutik.
“taimali, tusagaksaqarama ilingnut, nukappiaq. . . . Kiisimavagit. . . . Taimailauqsimanngilatit
Utirluni taikunga ilinniarvimmut. . . Atulauqsimanngittuq . . . Ammalu nangminiq takuminaqsitittinasuaruvit
Aniluni — anititauniaqputit!”
Ammalu illaqtuni sivuurajutitut, hiurimik qulaanut utiqtittilauqtuq.
Akkanga vuunan piulaunngimmat uqausirilauqtangatitut. Qautuarmat ullaakkut, akiliilauqtuq
Angut aaqqiksiniaqtuq hiuriup igalaanganut. Namminiq aaqqiksilauqtuq nanurmut savirajammik
Iglurusiup paanga, taimanna mikittukuluit niqiit ajauqtaujunnaqullugit iluanut pingasunut
Ulluq atausiq. Hiuri anititauvalauqpuq anarvimmuuqullugu ullaakkut unnukkullu.
Taimainngippat, iglurusirmini matusimainnalauqtuq.
Ulluit pingasut aniguqtillugit, tuaslikkut takuksautittilaunngilat nuqqarnirmik, amma
Hiuri takujunnalaunngilaq qanuqtuurutiksamik qanuinnirijaminik. Iglirmini nallangalauqtuq
Takunnaqtugu siqiniq tunuanut igalaap tunuani isumallungalu
Qanuilijaunialaurmangaaq.
Qanuq piuniqalauqpa imminik anitittiluni iglurusirminik haaguats-nguppat
Anititaugajaqpa taimainninganut? Kisianili inuusiq purivit turaimi attiniqpaangulilaurmat. Maannali tuuslikkut qaujimalilaurmata tupajjaannginninginnik
Nanuit, sakkutuaminik jagailaurmat. Taapi piulittituinnariaqalauqtuq hiurimik
Kappianaqtunik qanuinniujunik haguatsmi, kisianili qanuiliurniujut kajusiniqalaurmata, taimaikkajalauqtuq
Immaqa kaalirluni tuquluni.
Nanuq quaqsaarnaqtumiililauqpuq amma atta piituunia agganga saqqilauqpuq, ajauqtuilluni aligurmik
Puuqqaqsimajut niqit illurusirmut. Hiuri, ilua aannialauqtuq
Kaakhluni, timmilluni iglinganik tigusillunilu. Qajunga niglinaqtummariulauqpuq, kisiani
Imilauqtuq avvanganik atausiaqtuni. Taimali ikaalauqpuq iglurusirmut hiatvik tingmiaqarvinganut
Ammalu puuqsilluni tipiqaqtunik piruqtuvinirnik ataani niqiliurutiup imaittumut
Niqitaarvik. Miqquminik qungasiruliqtuni takunnaqtuniuk quviasugunniiqtuni.
“piunngilaq qungasirurnik qummuaktittiluni taimaittumut — taimannatuaq pisimajavut,” uqaqtuq
Hiuri quviasugunniiqtuni.
Utiqtilauqpauk imaqanngittuq aliguq natirmut saniani nanurnut matungata nallangallunilu
Utiqtuni illirmut, qanukiaq kaanniqsaulluni taimailauqsimanngimmat
Qajuksaq.
Suli inuunniqpat pinasuarusiit tisamakkanniit aniguqpata, qanuiligajaqpa
Saqqilaunngippat haguatsmut? Kinatuinnaq aullaqtitaugajaqpaa qaujigiaqturluni summat taimaimmangaaq
Utilauqsimanngilatit? Taikkua tuuslikkut anititaujunnarajaqpaat?
Illurusiq taaqsivallialilaurmat. Taqasimalluni, naanga nipiqquqtulluni, isumanga
Taimaatsainnaq kiujaujunnangittunik apiqqutinik qimirrulluni, hiuri quaqsaarnaqtumiililauqpuq
Siningniq.
Sinnattuumalauqtuq takuksautitaulluni uumajuqarvingmi, auktajuuqaqtuni uqalimaaqsimalluni UNDERAGES
Wizard aaqqiktausimajuq tingmiaqutinganut. Inuit iggaaqalauqput imialuktaarvikkut takunnaqtutik taassuminga
Nallangajuq, kaakhluni sanngiikhlunilu, iglirmi siurarmik. Takulauqpuq taapiup kiinanganik tavvani
Inugiaktut nilliallutik, ikajuqtaujumallutik, kisiani taapi uqaalalluni, “hari paatu
Attarnaqtumiittailigit taikani, angajuqqaaq!” Ammalu jagailluni. Taimali tuaslikkut saqqilauqput ammalu tatli
Quaqsaaqtittilauqpuq matunginnik tigujausimavviup, illaqtuniuk.
“nuqqaqtilauruk,” hiuri nillialluni nipiqquqtuninga niaqungata aanniqtillugu.
“imminik qimailaunnga . . . Nakatirilugu. . . Sinigasuarama. . . .”
Ijingit matuiqsilauqpuq. Taqqiup qaumaninga qaumalaurmat matuarutitigut taikani
Igalaaq. Ammalu kinatuinnaq takunnaqtuni taikuuna: nujalik nujalik, aupaqtumik nujalik, qingakutaalik kinatuinnaq.
Raan uisli silataaniilauqpuq hiuriup igalaangata.
R
Makpigaq pingajuat
Iluviq
Qaangani!" Aniqsaaqtulauqpuq hiuri, igalaarmut qummuaktillugu ajauqtuillunilu taimanna
Uqaqatigiigunnalauqtut imialuktaarvikkut. “raan, qanuq — kisumik —
?”
Hiuriup qaninga matuingalilauqpuq takujangata aktuiniqaqtillugu
Tainna angut. Raan tunuagut igalaangagut tukia nunasiut,
Nuqqangatitaulauqtuq silami. Qungasiruliqtutik hiurimut sivulliqpaami iksivautarmi
Vurit amma juaj, raan marruliangujut nukangit.
“atii, hiuri?” Apirilauqtuq juaj.
“qanuiliuqsimaliqpisi?” Uqalauqpuq raan. “summat kiuqattaqsimanngilatit
Titiqqakka? Apirisimavagit tamaaniiqullutit 12-ngiqsuqhlunga, taimali ataataga tikilauqpuq
Angirrami uqarlutit ujjiqsuqujausimanirarlutit aturnirnut tarraqtugarnik saangani
Magguls —”
“uvangaulaunngilaq — amma qanuq qaujimalauqpa?”
“iqqanaijaqtuq ministauvvingmut,” uqaqtuq raan. “qaujimajutit taimaigiaqannginnatta
Ilinniarviup silataani titiraqattarlutit —”
“uqallagiaqaqputit,” uqalauqpuq hiuri, takunnaqtuni puttaqqutimik nunasiutimik.
“ai, tamanna naasaqtaunngilaq,” uqalauqpuq raan. “una atuqtuatuinnaqtavut. Imaimmat
Ataatama, quviagilaunngitavut. Kisiani takuminaqtuliurniq taikkua maguls saanganni ivvit
Inuuqatiqarluni —”
“uqautilauqpagit, taimailaunnginnama — kisiani akuniuluarniaqpuq nalunaiqsinasuarlunga maanna — takugit,
Uqautijunnaqpigit haguatsmi tuuslikkut tigujausimanirarlugit uvannik ammalu
Utiqtitaujjaanngilanga, amma nalunanngittuq imminik saqqijaaqtittijunnannginnama, pillugu
Ministauvvik isumaniaqpuq taanna tugliani titiraujaqsimalirama ulluni pingasuni, taimaimmat —”
“nuqqarit nilliaqattarnirmik,” uqalauqpuq raan. “angirraujjijaqtuqsimavugut.”
“kisiani takuminaqtittijunnanngilatittauq uvannik —”
“taimaigiaqanngilagut,” uqalauqpuq raan, niaqunga qungasiruliqhluniuk sivulliqpaamut iksivautarmut amma
Qungasiruliqtuq. “puiguqattaravit kinamik piqatiqarmangaarma.”
“atatillugu tainna savirajait qanigijaani,” uqalauqpuq vurit, igittilluni savirajaup isuanik taikunga
Hiuri.
“tuaslikkut tupakpata, tuqungaliqpunga,” uqalauqpuq hiuri qungasirurmik aaqqiksitillugu
Imiralavviup qanigijaani vuritlu nunasiummik uummaqtittikkannilauqpuq.
“isumaalunngillutit,” uqaqtuq vurit, “ammalu utirlutit nangiqsilutit.”
Hiuri utilauqpuq hiatvik saniani, tainna taimaittujaalauqpuq
Qaujisimaliqtut qanuq pimmariuninganik tamanna ammalu nipiqarunniiqtutik. Nunasiut
Nipiqquqtuniqsaulilauqpuq nipiqquqtusivalliallunilu taimaikallaktunilu, nipiqquqtuniqaqtuni, nipiqquqtujualuit
Salummaqsaqtaulauqput igalaakkut vurit aqutillugu tukiliaqtumik silamut.
Hiuri utilauqpuq igalaamut takulluni savirajangnik qummuaktitausimajunik isigait qassikallait qulaani
Maniraq. Quiqsuqtuni, raan qummuattilauqpangit nunasiummut. Hiuri naalalauqtuq
Quaqsaarnaqtukkut, kisiani nipiqalaunngilaq tuaslikkut iglurusingannit.
Tunuani iksivautarmiitillugu raanlu, vurit utilauqpuq
Qanigijaani hiuriup igalaangata.
“isirit,” raan uqaqtuq.
“kisiani haguatsmi sunakkutaakkalimaakka — aggakka — salummaqsaijjutiga —”
“namiippa?”
“matusimallunga niqiqarvingmi majurautiup ataani, ammalu tavvanngat anijunnanngilanga
Iglurusiq -"
“akaunngiliurutiqanngilaq,” uqalauqpuq juaj sivulliqpaami ikimajumi iksivautangani. “tavvanngat
Hiuri.”
Vurit amma juaj majuralauqput nanutitut igalaakkut hiuriup iglurusinganut.
Tunijariaqalauravigit, isumalauqtuq hiuri, juaj taimaittutuinnarmik tigusilaurmat
Nujanga ikpiarjungminik piijaivallialilauqpuq matunganik.
“amisut tarrijaliuqtiit isumavut piviksamik jagainiuninganik, qaujimallutik taimaittumik makpigarmik
Trick,” uqaqtuq vurit, “kisiani ikpigivavut ajurunniiqsarniuninginnik ilinniarutiksanik, taimaikkaluaqtillugit
Sukkaittukuluummata.”
Mikijukulummik naqittaqtuqalaurmat matu matuiqtaulluni.
“taimaimmat — tuqquivigijait piniaqpavut — tigusijunnaqputit kisutuinnarmik pijariaqaqtarnik tuqquivigijarnik
Iglurusirmi tunilugulu raanmut,” qungasirulilauqpuq juaj.
“ujjiqsuttiarit ataani majurautimik — quaqsaarnaqtuq,” hiuri kiulauqpuq taimanna
Marruliangujut jagalauqtuuk taaqtumut mivvimmut.
Hiuri tuaviqhluni iglurusirminik qilamikuluk nuattilluni sunakkutaaminik tunisillunilu
Igalaakkut raanmut. Taimali ikajuriaqtulauqpuq vurit amma juaj quvvariaqtittitillugit
Majurautikkut qummuallutit. Hiuri tusalaurmat akkanga vuunan quiqsuqtillugu.
Kingulliqpaami, anirniqattiaqtutik, mivvimmuulauqput, taimali naksalilauqput tuqquivingmik
Hiuriup illurusinga matuingajumut igalaamut. Vurit utilauqpuq nunasiummut amusijaqtuqtuni
Raan, ammalu hiuri ammalu juaj ajauqtaullutik illurusiup saniani. Insis maliktugu
Insis, tuqquivik igalaakkut qualauqtuq.
Akkanga vuunan quiqsukkannilauqpuq.
“amisuuniqsanik,” quiqsulauqpuq vurit, nusuktuq iluani nunasiup. "Atausiq
Ajauqtuittiarniq —”
Hiuri amma juaj tuiminik igittilauqtuuk tuqquivimmut quaqtunilu anilluni
Igalaanganik tunuanut iksivautaup nunasiup.
“uukii, kajusilauqta,” juaj qungasirulilauqpuq.
Kisiani hiuri igalaap qaanganut majuraliqtillugu nipiqquqtujumik tusaqsaukallalauqpuq
Tunuani quaqsaarnaqtuq, maliktaukautigilluni akkangata quaqsaarnaqtumut
Vuunan nipinga.
“tainna ruuti uul!”
“puiguqsimalirakku hiatvik!”
Hiuri utilauqpuq iglurusiup akianut mivviup qaummaqqutinga naqittaqtautillugu —
Tigusilluni hiatvik tingmiaralaanganik, tuaviqhluni igalaarmut, ammalu tunilluniuk
Raan. Utiqpallialilaurmat sanirvaktausimajunut akkanga
Vuunan matusimanngittumik paamik naqittalauqpuq — matuikallakhlunilu.
Sikansiup avvangani, akkanga vuunan nangiqsilauqtuq paami; Taimali
Ququaqtuni ninngaumajutitut tuktutitut aqqaumallunilu hiurimut, tigusilluniuk
Singirniq.
Raan, vurit, ammalu juaj tigusilauqput hiuriup agganginnik ammalu nusukhlutik aksuruqhlutik
Pijunnarut.
“piituunia!” Ququalauqpuq akkanga vuunan. “aullaqpallialiqtuq! Pivalliajuq
QIMAKSIJUQ!"
Kisiani uislikkut angijualungmik nuktirilauqput amma hiuriup niunga quaqsaarnaqtumiililauqpuq akkanganik
Vuunan tigumiaqtanga — hiuri nunasiutimiilaurmat — matunga matusimattialaurmagu —
“isigait ataanut ililugu, vurit!” Qaiqujilluni raan, ammalu nunasiut qukiqtaukallaktuni
Taqqimut turaangalluni.
Hiuri uppirusugunnalaunngilaq — isumaqsulauqpuq. Igalaaq kataktilaurmagu,
Unnukkut sila nujaminik quaqsaarnaqtumiitittilluni, ammalu utimut takunnaqtuni mikillivalliajunik qulaanik
Puravit turaiv. Akkanga vuunan, attanga piituunia, ammalu tatli nivingajuinnaulauqtut,
Quaqsaaqsimalluni, hiuriup igalaangagut.
“takulaarivugut aujaq!” Hiuri qaiqujilluni.
Uislikkut illaqtutik hiurilu iksivautaminut utilauqpuq,
Qungasiruliqhluni siutiminik siutimut.
“hiatvik anitillugu,” uqautilauqpauk raan. “tunuttinni qangatajunnaqtuq. Pitaqalauqsimanngilaq
Takilligiarunnaqsiluni sipakkaminik arraagugasangnut.”
Juaj tunisilauqpuq nujalirijjutimik raanmut amma, qangattiakkut, hiatvik qummuaktitaulluni
Quviasuktuni igalaakkut sivingalluni saniani takunnagatitut.
“taimali — qanuq unikkaanguva, hiuri?” Uqalauqpuq raan qinuisaarunnaililluni. “kisuusimaliqpat
Qanuiliuliqpaa?”
Hiuri uqautilauqtangit taapiup miksaanut, ujjiqsuqujijjutigilauqtanga hiurimut ammalu
Tainna vaiulat pating. Akunikallak, quaqsaaqsimallutik nipiqarunniilauqput uqaqtillugu
Pijariilauqtuq.
“aksualuk iqaluk,” uqalauqpuq vurit kingulliqpaami.
“aksualuk quaqsaarnaqtuq,” angiqatiqalauqtuq juaj. “taimaimmat uqautigajanngitait kinaungmangaat
Parnaijariaqaraluarmata tamakkuningalimaaq?”
“pijunnalauqquunngilaq,” uqalauqpuq hiuri. “uqautilauqpagit, qanillijaraangat
Kisutuinnarmik quaqsaarnaqtumiitittinasuaqtillugu, niaqunga akinnarmut quaqsaarnaqtumiililauqpuq.”
Takulaurmat vurit amma juaj takunnaqattautillutik.
“qanuq, uvannut sallunasugiviuk?” Uqalauqpuq hiuri.
“taimali,” uqalauqpuq vurit, “imanna uqarlugu — iglumi tingmiat sannginiqalirmata
Nangminiq sanaugaqarniq, kisiani aturunnanngilat angajuqqaangata sanaugaqanngitillugu
Angirutaujuq. Taapi innatuqaq aullaqtitauqquulaurmat utiqunagu ilinnik
Haguats. Kinakiap isumagijanga tissinaqtumik. Isumagijunnaqpiuk kinatuinnaq ilinniarvingmi
Ilingnik ninngaumaluni?”
“ii,” uqalauqput hiuri amma raan katinngallutik, tavvattautigi.
“turaiku malvui,” hiuri nalunaiqsilauqpuq. “uvannik uumisuktuq.”
Turaiku maalvui? Uqalauqpuq juaj, sangulluni. “luusias malvuiup
Irnira?”
“immaqaa, atirijaugajuluanngimmat, taimaippaa?” Uqalauqpuq hiuri. "Summat?"
“tusaqattaqsimavunga ataata uqausiqaqtillugu taassuminga,” uqalauqpuq juaj. “angijualuulauqtuq
Ikajuqsuijiujuq qaujimajutit kinamik.”
“ammalu qaujimajutit-kina jagaitillugu,” uqalauqpuq vurit, qungasiruliqhluni taimanna
Takulugu hiuri, “luusias malvui utilauqpuq uqaqhluni tukiqalauqsimannginniraqhluni naliangnituinnaq
Una. Qupirruarjuk — ataataga isumavuq sulilaurninganik qaujimajutit-kinaup iluani
Aumaluqtuq."
Hiuri tusalauqsimangmat taakkuninga tusagaksanik maalvuiup ilanginnik sivuniani, ammalu taakkua
Quaqsaarnalaunngilaq taassumunga. Maalvui tatli tuuslimik takuminaqsitittilauqpuq,
Isumaksaqsiurutiqattiaqtuq, ammalu ikpigusuttiaqtuq nukappiaq.
“qaujimanngilanga malvuikkut nangminiqarmangaata iglumi tingmiaralaamik. . . .” Uqalauqpuq hiuri.
“taimali, kinatuinnaq nangminiqaqtuq taassuminga pituqauniaqpuq viat ilagiit, ammalu taimainniaqput
Ajuqsannginniqsaulutit,” uqaqtuq vurit.
“ii, anaanaga pijumainnasuunguvuq iglumi tingmiaqaqujilluni savirajaksaliuqtiuniaqtumik,”
Uqalauqpuq juaj. “kisianili pisimatuinnaqtavut qupirruarjuk nutaunngittuq qulaani amma
Qupirruarjuit namituinnaq mirnguiqsirvingmi. Iglumiutait tikippaktut angijunik iglutuqarnik ammalu
Tujurmiviit ammalu taimaittugalait; Igluttinni tigusigajanngilatit. . . .”
Hiuri nipiqarunniilauqtuq. Takunnaqtugu turaiku maalvui pitaqarajulaurmat
Piuniqpaangujuq kisulimaanut, ilagijangit guulutaalaurmata; Takutuinnarunnalauqtuq
Maalvui qimuksiqtuq angijualungmik iglumik. Aullaqtittiniq ilagiinut pijittiraqtimik
Nuqqaqtitauqullugu hiuri utiqunagu haguatsmut taimanna tusaqsaulaurmijuq
Taimaikkajaqtuq maalvui. Hiuri silairrilauqpaa taapimik tigusiluni
Pimmarialuk?
“quviasukpunga ilingnik pinasualauratta, qanutuinnaq,” uqalauqpuq raan. “aksualuk pivallialilauqpunga
Isumaalukpunga kiulaunnginnavigit titiqqakka. Iurul-ngusugiqqaugakku
Pasijaksauniq sivulliqpaami —”
“kinauva iurul?”
“nanuravut. Pituqaummat. Sivulliqpaangugajanngilaq kataktillugu
Kajusitittiniq. Taimali aturasualilauqpunga humismik —”
"Kina?"
“nanuq anaananga amma ataatanga niuvilauqput puusimik puriinnguqtitautillugu,” uqalauqpuq
Vurit sivuniani.
“kisiani puusi uvannut atuqtuaqtittijumalaunngilaq,” uqalauqpuq raan. “uqalauqtuq pijariaqarniraqhluniuk.”
“puusi taimanna kamanaqtummaringmik piusiqaqsimaliqpuq tamaani aujami,” uqalauqpuq juaj, qungasiruliqhluni.
“ammalu amisunik titiqqanik tujuiqattaqsimalluni ammalu akunimmarik matusimalluni
Illurusirmini. . . . Imanna, amisuaqtituinnaq salummaqsaijunnaravit
Nalunaikkutaq. . . . Ungasiluaqtumut aquliravit, vurit,” ilagiaqsilauqpuq, tikkuaqsilluni
Nalunaikkutaq qangattaqtitausimajukkut takuksautittivingmi. Vurit sangutilaurmagu aksaluanga.
“taimali, ataatait qaujimava nunasiutimik pisimaliravit?” Uqalauqpuq hiuri, nalauktaaqhluni
Kiujjuti.
“ii, aakka,” uqalauqpuq raan, “unnuk iqqanaijariaqalauqpuq. Niriunaqpuq taimaigunnarniaratta
Utiqtillugu nunasiutikkuvimmut anaanaga qaujimanngilluni qangatatilaurattigu.”
“ataatait qanuiliuqattaqpa taikani takuminaqtulirijikkunni?”
“iqqanaijaqattaqtuq quvianannginniqpaami pilirivvingmi,” uqaqtuq raan. “aturnirluktauninga
Magul ittarnisalirijikkut allavvingat.”
Kisumik?
“iluunnangit pijjutiqaqput quviananngittunik kisutuinnarnik makpigarnut sanajausimajunik, qaujimavutit,
Utirniqpata magul niuvirvinganut illumulluunniit. Suurlu, arraani, ilangit
Angakkutuqaq tuqulaurmat tiiliurutingalu niuviangulaurmat pituqarnut niuvirvimmut. Taanna magul
Arnaq niuvilauqtuq, angirraujjilluni, ammalu piqannarijaminut tiituqtittinasuaqtuni tavvani. Una
Sinnattuumanaqtummariulauqpuq — ataataga iqqanaijalauqpuq ungataanut pinasuarusigasangnut.”
"Sujuq?"
“tiiliuruti ninngaumalilauqpuq amma kuvitittilluni uunaqtumik tiimik namutuinnaq amma
Atausiq angut aanniavilialauqtuq sukaqaluaqtunut qinganganut aaqqiktausimalluni.
Ataataga quaqsaarnaqtumiililauqpuq — taannatuaq amma tarraqtuijituqaq taijaujuq puukins
Allavvimmi — ammalu iqqaumajjutinik sanajariaqalaurmata ammalu asinginnik
Saqqijaaqtitauqullugu —”
“kisiani ataatait — taanna nunasiut —”
Vurit illalauqtuq. “ii, ataata sivuurajummariuvuq kisulimaanut makpigarnut;
Sirluavut tatattuq magul sunakkutaanik. Piijailluni, titirausirnik ilisilluni, ammalu ilisilluni
Utiqtitaukkannirlutik. Igluttinnik tigusinniqpat imminik tuquttijariaqarajaqtuq
Tigujausimalluni. Anaanaga sivuuraliqattarmat.”
“tainna aqqutilluatauvuq,” uqalauqpuq juaj, takunnaqtuni taununga taikuuna
Anurimut igalaaq. “taikaniinniaqpugut qulit minissit aniguqpata. . . . Taimaatsainnaq, quvvapalliatuinnarmat
Uqittuq. . . .”
Aupajaaqtumik qaumajuq takuksaulauqtuq siqiniup kanannanganut.
Vurit nunasiummik attigiaqtittilauqpuq, hiurilu takulluni taaqtumik nakatirijumik nunamik
Ammalu napaaqtuit katinngajut.
“nunaup silataani qanigijaaniikkatta,” uqaqtuq juaj. “aaturi saint.
Kaatpul.”
Attiniqsaulilauqpuq qangatasuuq nunasiut. Sinaanga aupaqtummariup siqiniup
Maanna qaumaliqtuq napaaqtutigut.
“aktuqsiniq!” Uqalauqpuq vurit, quaqsaarnaqtumiigalaakhluni, nunamut tikiutillutik.
Milaurmata saniani nunasiutikkuviup mikijukulungmi silami, ammalu hiuri
Takugialauqpunga sivulliqpaami raan iglunganut.
Takunnaqtugu angijualuk ujarak qimmiqarvik, kisiani ilagiaruti
Iglurusiit ilajausimaliqtut uvani taikanilu quliriilik amisukallaulirasuarningani ammalu
Taimanna sangusimajualuujaalaurmat tigumiaqtausimajuujaaqtuni tarraqtugarmut (imanna, hiuri
Imminik iqqaitilauqtuq, taimaittuksaulauqtuq). Tisamat tallimalluunniit pullaqautingit aaqqiktausimalauqput
Qulaani aupaqtualuup qulaani. Saniraani titiraqsimajuq nunamiittuq qanigijaani
Isirvinga uqalimaaqtausimajuq, puaru. Paap sivuniani gaasaliitaqalaurmat
Kamiit ammalu quaqtisimajummarimmik uunaqtuliurutimik. Amisukallait quittisimajut kajuit aqiggiit nirilauqput
Qanigijaani silami.
“angiluanngilaq,” uqalauqpuq raan.
“piujummariuvuq,” uqalauqpuq hiuri quviasukhluni, isumagilluniuk purivit turai.
Nunasiummit anilauqput.
“maanna, qulaanuurniaqpugut nipiqanngittiaqtukkut,” uqalauqpuq vurit, “ammalu utaqqiluta anaanannik
Uqaalavigilutigut ullaarummitarnirmut. Taimali, raan, taununngarlutit,
'anaana, takugit kina saqqilaurmangaaq unnukkut!' Ammalu quviasunniaqtuq takujariaksaq
Hiuri ammalu kinatuinnaq qaujimajariaqanngittuq qangatalaurmangaatta nunasiummik.”
“taimaittuq,” uqaqtuq raan. “atii, hiuri, siniqattarama — qulaani —”
Raan uujaujaruluulilaurmat, ijingit takunnaqtutik illumik. Taanna
Asingit pingasut aksalualiit.
Mis uisli pisulaurmat silataani, siammaqtirilluni aqiggirnik, ammalu
Naittukuluk, quittisimajuq, kiinaqattiaqtuq arnaq, takuminalauqtuq qanutigi
Takunnalauqtuq savirajammik kigutilimmik tingmiamik.
“aa,” uqaqtuq vurit.
“ai, nagligijara,” uqaqtuq juaj.
Mis uisli nuqqakainnalauqpuq saanganni, aggangit qungasinganut tigumiaqtutik,
Takunnaqtuni atausirmik pasijaksaujumik kiinamik aippanganut. Atulauqtuq nunaralingmik savirajangmik
Aggak saqqijaaqtumik ikpiarjungmit.
“taimaimmat,” uqalauqpuq.
“ullaakkut, anaana,” uqalauqpuq juaj, nalunaiqsittiaqtumi isumagilauqtangani quviasungniujumi,
Saalaksaqtuq nipi.
“qaujimavit qanuq isumaalugutiqaqsimalirmangaarma?” Uqalauqpuq mis uisli iluani
Tuqunnaqtumik uqaluktuq.
“mamianaq, anaana, kisiani takugit, taimaigiaqalauratta —”
Tamarmik pingasut mis uisliup irningit takiniqsaulauqput taassuminga, kisiani
Quaqsaalauqpuq ninngaumaninga taikkununga.
“igliit inuqanngilat! Titiraqsimajuqanngittuq! Nunasiut piiqsimaliqtuq — pirruluaqituinnariaqalauqtuq — uvanga iluani
Isumakkut isumaalugutiqarlutit — suqutiksalauqpiit? — qangalimaaq, inuusimanilimaanni — ivvit
Utaqqikainnarit ataatait angirrarasuarningani, taimaittumik akaunngiliurutiqalauqsimanngilagut piulmik
Uvvaluunniit saali uvvaluunniit puusi —”
“piujummarik puusi,” vurit nillialluni.
“taimaigunnaqputit piiqsilutit paippaamik puusiup paippaaqutinganik
UQALIMAAGAKSAQ!" Qaiqujilluni misis uisli, tigumiaqtuni vurit saniraani. "Ivvit
Tuqujunnalauravit, takujaujunnalauravit, ataatairunnalauravit
Iqqanaijaanga —”
Ikarragasaalunnik kajusijuujaalauqtuq. Mis uisli nipiqarunniilaurmat
Hiurimut saalaulauqtinnagu, utilauqtuq.
“quviasuttiaqpunga takujariaksaq ilingnik, hiuri, nagligijara,” uqalauqpuq. “isirit ammalu pilutit
Ullaarummitarnami.”
Sangulluni utilauqpuq iglumut amma hiuri, quaqsaalauqtillugu
Takunnaqtugu raan, qungasirulilauqtuq tiliurilluni, malikhluniuk.
Niqiliurvik mikijukuluulaurmat ammalu mikittukuluulluni. Salummasaqtausimajuqalaurmat
Qijungnik saanik iksivautaniglu qitiani, hiurilu ingilluni sinaanganut
Iksivautanga, takunnaqtuni namutuinnaq. Taikaniilauqsimanngimmat taimaittunut illumi.
Siqinngujaq akinnarmi akiani atausirmik aggaqalauqtuq naasautiqaranilu
Taimaittiammariktuq. Titiraqsimajut sinaangani suurlu tiiliuriaqalirniq,
Niritittilutit qimminik, ammalu kinguvaqsimavutit. Uqalimaagait tuqhluraqtausimalauqput pingasunik itijunik qulaani
Mantiulpiis, uqalimaagait taijauniqaqtut suurlu nangminiq siisimik sanaugaq, sanaugaq
In niqiliurniq, ammalu atausiq minis nirivigjuarniujut — takuminaqtummariuvuq! Ammalu kisiani hiuriup siutingit
Sallullutik, naalautituqaq saniani qurviup tusaqtittirataalaurmat
Saqqilauqtuq “angakkuarnaup ikarranga, inngiqtiulluni angakkuaqti,
Silistina uapik.”
Mis uisli nipiqquqtulluni, niqiliuqtuni ullaarummitarnirmik
Pijaaqqutaunngittumik, salumanngittunik takunnaqtuni irniminik igittitillugu niqinik iluanut
Uuttijjuti. Qakutikkut nilliaqattalauqtuq suurlu “qaujimanngilanga
Isumagilauqtait,” ammalu “ukpirilauqsimanngitait.”
“pasittinngilagit, nagligijara,” nalunaiqsilauqpuq hiurimut, tipinga 8-nik 9-nigluunniit
Niqit nirijaksanginnut. “aatuvaalu isumaalugutiqaqsimavuguk ilingnik, taimaimmijuguttauq.
Unnuk uqalauratta nangminiq ainiarniraqtuta ilingnik
Titiralauqsimanngimmat raanmut ullutuinnarmi. Kisiani sulijumik” (ilasililauqpuq
Pingasut mannit uuttisimajut nirijaksanganut), “qangatatillugu maligarnik siqumittilluni nunasiut avvangani
Nunarjuaq — kinatuinnaq takujunnalauqtuq ilingnik —”
Angakkuanga tigumiatuinnalaurmagu niqinut qurvingmi, taimanna quaqsaarnaqtumiililauqpuq
Salummaqsailutik nangminiq, nipiqaluanngihlhlutik tunuani.
“siqinnilaurmat, anaana!” Uqalauqpuq vurit.
“qaniit matusimatippakkaviuk niritillutit!” Mis uisli
Nilliajuq.
“kaaktitaulaurmat, anaana!” Uqalauqpuq juaj.
"Ivvillu!" Uqalauqpuq mis uisli, kisiani aqittuqsurniqsaulauqpuq
Uqalaurmat nakatirivallialilaurmat hiuri palaugaarmik ammalu paniqtirilluniuk taaksumunga.
Taiksumani sangutittijuqalaurmat mikijumik, aupaqtumik nujalimmik
Takijumik unnukkut annuraaqsimalluni, saqqilauqtuq niqiliurvingmi, tunisilauqtuq mikijumik
Quiqsuqhluni, ammalu nungukkanniqhluni.
“jini,” uqalauqpuq raan nipiqanngiluaqtuni hiurimut. “najaga. Taimaisimaliqtuq
Uqausiqaqattarlunga ilingnik aujalimaaq.”
“ii, atiliuqtaujumaniaqtuq ilingnik, hiuri,” vurit uqaqtuq qungasiruliqhluni,
Kisiani anaanangata ijinganik tigusilauqpuq kiinangalu qummuaktillugu nirijjutingata qaanganut
Asiagut uqausiq. Uqausiqakkannilaunngilat kisiani tisamat nirijjutiit salumaliqtillugit,
Tapairnaqtummarimmik akuniulauqtuq.
“palaimi, taqasimaliqpunga,” qungasirulilauqpuq vurit, savirajanga amma kiviksijjutinga aaqqiksuqhlunigit
Kingulliqpaaq. “iglirmut isirniaqquurama amma —”
“taimaijjaangittutit,” misis uisli uqalauqpuq. “nangminiq pasijaksauvutit taimaisimanirnut
Unnulimaaq iqqumaluni. Piijainiaraviuk mirnguiqsirvik uvannut; Pivalliajut
Tigumiaqtausimanngittialirmijuq suli —”
“ai, anaana —”
“amma iliksi marruuk,” uqalauqpuq, takunnaqtuni raan amma juajmik. “quvvariarunnaqputit 100-mut
Igliq, nagligijara,” ilagiaqsilauqpuq hiurimut. “apirilaunngilatit qangataqullugit taimanna quviananngittumik
Nunakkuurut -"
Kisiani hiuri, tupaksimattiaqtumik ikpigusulauqtuq, tuaviqhluni uqalauqpuq, “ikajurniaqpara raan. Taimailauqsimanngilanga
Takusimavunga piijainirmik —”
“taimanna quvianaqtummariuvuq ilingnut, nagligijara, kisiani quviananngilaq piliriangujuq,” uqalauqpuq mis uisli.
“maanna, takulaurlavut makkai qanuq uqausiqarmangaat tamatumunga —”
Ammalu uqumaittumik uqalimaagarmik piiqsilauqtuq tuqhlurautiup qaangani. Juaj
Quiqsulauqpuq.
“anaana, qaujimajugut qanuq piijaijariaqarmangaatta mirnguiqsirvingmik —”
Hiuri takunnalauqpuq misis uisliup uqalimaagangata qaanganik. Titiraqsimajuq akiani
Guulutitut titiqqait uqausiulauqput giulturui laakhat atuaganga iglumiuqatigiinut
Qupirruit. Angijumik ajjinnguaqtaqalaurmat sivuniani takuminaqtummarimmik
Tarraqtuiji nujaqaqtuni qakuqtanik ammalu tungujuqtunik ijilik. Taimainginnasuungummat tavvani
Silarjuarmi, ajjiliuqtausimajuq nuuppallialauqtuq; Tarraqtuiji, kina hiuri
Giulturui laakhaat, qiviainnalauqtuq taikkunungalimaaq.
Mis uisli quviasulauqpuq taassuminga.
“ai, kamanaqtummariuvuq,” uqalauqpuq. “qaujimajuq iglumi qupirrunik, tamarmik
Taimaittuq, uqalimaagattiavammariuvuq. . . .”
“anaanaga quviagijaqaqpuq taassuminga,” uqalauqpuq vurit, tusaqsauttiaqtumi nillialluni.
“taimanna qungasirulinngillutit, vurit,” uqalauqpuq mis uisli, qungasirungit qungasirungit
Aupajuktuq. “atii, qaujimaniqsaunasugiguvit laakhatmik, upagutijunnaqputit
Ammalu kajusitillugu, ammalu aittaangugaluaq ilingnut atausirmik qungasiruqtaqaqpat tavvani
Mirnguiqsirvik aniguma qaujisariaqturlunga.”
Quiqsuqhlutik nilliallutik, uislikkut silami hiurimik piqatiqaqhlutik
Tunuani. Mirnguiqsirvik angijualuulauqpuq, amma hiuriup ijinginni, qanullattaaq
Mirnguiqsirvik taimaigiaqaqpuq. Tuaslikkut piuksarajalaunngilat — pitaqalauqpuq
Amisualuit siurait, ammalu siurait nakataujariaqalauqtut — kisiani qupirruqalauqtut
Napaaqtuit akinnaup qanigijaani, piruqtuit hiuriup takulauqsimanngitangit kuvivalliajut nakituinnaq
Nunaraqarvik, ammalu angijualuk uujaujaq tasiq tatattuq qupirrunik.
“makpigait mirnguiqsirvingmi qupirruqarmijuttauq, qaujimajutit,” hiuri uqalauqpuq raanmut taimaitillugit
Ikaalauqtuq sikumik.
“ii, takusimajakka taikkua qungasiruit isumagijangit,” uqaqtuq raan, qungasiruliqhluni
Marruaqtiqtuni niaqunga piiuni napaaqtumi, “suurlu quittisimajutitut saanta kalaasititut
Iqalugasuarutiit. . . .”
Nipiqaqtummariulauqpuq, napaaqtulik quaqsaalauqpuq, amma raan
Tukiliaqtitauluni. “una qupirruaq,” uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut.
“giurav uvannik! Jiurav uvannik!” Quaqsaalauqpuq qungasiruq.
Saanta kulaasititut taimailaunngittuq. Mikittukuluulauqtuq amialuksimallunilu
Takunnaqtuni, angijumik, nujaqaqtumik, nujaqaqtumik patiitititut. Raan tigumialauqtanga
Taliit takiningani qukiqsitillugu taissuminga qungasiruliangusimajunik isigaralaanik; Tukisilauqtuq
Qungasirungata qanigijaani qummuatillugulu.
“taimaigiaqaqputit,” uqalauqpuq. Quvvariaqtittilauqtuq qungasirurmik qulaani
Niaqunga (“jiurav uvanga!”) ammalu sangutippallialiqtuniuk sirnaaqtitaulluni suurlu masutitut.
Takulluni quaqsaarnaqtumiinniujumi hiuriup kiinangani, raan ilagiaqsilauqpuq, “aannirutaunngilaq taakkununga
— quaqsaarnaqtumiitittijariaqaravigit nanisijunnaqunagit aqqutiginiaqtaminik
Utirluta qupirrunut.”
Sakkuilauqpuq qungasirurnik: qangatalauqpuq 20 isigait silamut amma
Milauqtuq quaqsaarnaqtukkut nunami qulaani sapujjisimajjutiup.
“aksualuk quvianaqtuq,” uqaqtuq vurit. “isumajunga pijunnarajaqtara taiksuma napaaqtuup ungataanut.”
Hiuri ilittautigilauqtuq nalligusuluaqtailimanirmik qupirrunik. Isumaliulauqtuq
Katattituinnarlugu sivulliqpaaq pilauqtanga avaluup qaangagut, kisianili timmiaq, qaujimalluni
Sanngiinninga, kigutingit hiuriup tigumiaqtanganut tikiutilluni sanngijumik kigutiqalilauqpuq
Iqqanaijaaq piijainiq — tikillugu —
“ua, hiuri — taimanna 50-nik isigarnik takiniqaqtuksauvuq. . . .”
Sila ijjujualuulilauqpuq timmianut timmianut.
“takugit, qaumaluanngilat,” uqalauqpuq juaj, tigusilluni tallimanik 6-nilluunniit qupirrunik 10-mi
Atausiaq. “qaujimaliraangamik piijainirmik kajusiniujumik tikiutilisuunguvut
Takugiarlugu. Isumanarajaqpuq ilittisimalirninginnik maannaujuq taikaniinginnatuinnarnirmut.”
Qilamikuluk, taikkua tingmiat silami pisulilauqput
Qummuattitausimajut, tuikulungit qummuattitausimajut.
“utirniaqput,” uqalauqpuq raan takunnaqtillugit qupirruarjuit jagaivalliatillugit iluanut
Tainna sapujjivik akiani nunaup. “tamaani quviagijaqaqput. . . . Ataatamattauq
Aqittuq taakkununga; Tissinaqtugimmagit. . . .”
Taimali matunga matujaukautigilaurmat.
“utiqsimaliqtuq!” Uqalauqpuq juaj. “ataataup angirranga!”
Tuaviqtutik mirnguiqsirvikkut utiqtutik illumut.
Mista uisli katalaurmat niqiliurvingmi iksivautarmi iggaangit piijaqtausimallutik ammalu
Ijingit matusimallutik. Salumalauqtuq angut, nujaruqpallialluni, kisiani nujaralaangulauqtuq
Aupaqtumik qiturngangitatitut. Atulauqtuq takijunik uujaujarnik annuraanik, taakkua
Pujurluqalauqput amma aullaqsimanirmut atuqtaullutik.
“unnuattiavaulauqpuq,” nillialluni, tiiturvingmik qiniqhluni iksivaliqtillugit
Qanigijaani. “9-ngujut tigujausimajut. Tallimaujungigartut! Ammalu innatuqaq mantangas viliatsu ilisinasualauqtuq
Tunuga sangutillugu. . . .”
Mista uisli tiitukainnalauqpuq anirsaaqtuqtunilu.
“nanisivit kisutuinnarmik, ataata?” Uqalauqpuq vurit quviasuttiaqtuni.
“pituinnalauqpunga qassigalangnik mikillivalliajunik paap savirajanginnik amma kigutimik uunaqsitittijjutimik,” quiqsulauqpuq
Mista uisli. “piunngittummaringnik pitaqalauqpuq uvangaunngittunik
Pilirivik, kisiani. Muatlaik tigujaulauqtuq apiqsuqtaulluni ilanginnik
Ajjiungittummariuvut qimmiit, kisiani taakkua katimajiralaat qaujisarnirmut takuminaqtunik,
Qujannamiik. . . .”
Qanuimmat matuit savirajangit mikilligiaqtaugajaqpat? Uqalauqpuq juaj.
“magul-attituinnarniq,” mista uisli anirsaaqtulauqpuq. “niurrutigilugit savirajangmik tigumiarunnaqtumik
Mikillivalliatuinnarmat nanisijunnailillutik pijariaqaliraimmata. . . . Taakkunangat
Suuqaimma, aksualuk pijariatujuq kinatuinnarmik pasijaksannguqtittinasuariaksaq pijjutigillugu naliatuinnaq magul angirajanngimmat
Kiviksijjutingat mikillivalliatuinnarmat — jagaituinnarniarnirarniaqput. Saimmaqtitauniq
Taikkua, qanutuinnaq qujanaaqsinasuarniaqput tarrijagaksanik, takunnaqtaugaluaqpata
Kiinanga. . . . Kisianili kisutuinnait takuminaqtummariulirmata, taimaikkajanngilatit
Ukpirusungniq -"
“suurlu nunasiutiit, uuktuutigilugu?”
Mis uisli saqqilaurmat, tigumiaqtuni takijumik puukamik savirajatitut. Mista.
Uisliup ijingit matuingalilauqput. Takunnalauqtuq pasijaksauniraqtuni nuliaminik.
Nunasiutiit, maali, aingai?
“ii, aatuvaa, nunasiutiit,” uqalauqpuq mis uisli, ijingit qaumallutik. “isumagilugu
Niuviqtuq quangujumik nunasiutituqarmik ammalu uqautilluniuk nulianga qanuiliurumajaminik
Piijaqtaulauqtuq qaujinasuaqtuni qanuq aulaniqarmangaaq, quviagillarikkaluaqtuniuk
Qangatatillugu.”
Mista uisli qipilukhluni.
“taimali, nalligijara, qaujiniaqtuksauvutit maligaup iluaniikkajarninganik
Taimainniruvit, allaat - ii - immaqa piuniqsaugajalauqtuq, ii, uqautiluniuk
Nuliara sulijuq. . . . Maligarmi matusimajuqarmat, qaujiniaqputit. . . . Kisianili
Qangatatittijumalaunngilaq nunasiummik, nunasiut qangatajunnarninga qangatajunnanngilaq
—”
“aatuvaa uisli, qaujimattialauravit matusimaniqtaqaraluarmangaat titiraqtillutit
Taanna maligaq!” Qaiqujilluni misis uisli. “kajusitittijunnaqullutit sanannguarnirmik
Taikkua maggul attakuit sirluassinni! Ammalu tukisigiarutiksanut,
Hiuri tikiqqauvuq ullaaq nunasiutikkut qangatanialaunngitarnut!”
Hiuri? Uqalauqpuq mista uisli nalunaiqsinngittiaqtuni. “hiuri kina?”
Qimirrualauqpuq, takulluni hiurimik, qummuakhlunilu.
“ataniiq, hiuri paatunguvaa? Quviasuttiaqpunga ilingnik katiqatiqariaksaq, raan uqautilaurmatigut
Amisualuit miksaanut —”
“irnitit qangatatittilauqput taissuminga nunasiummik hiuriup iglunganut utiqhlutiglu unnuk!” Nillialluni
Misis uisli. “qanuq uqausiksaqaqpit tamatumunga, ii?”
“taimaillarilauqpiit?” Uqalauqpuq mista uisli quviasuttiaqtuni. “qanuittialauqpaa? Uvanga — uvanga
Tukiqaqpuq,” quaqsaarnaqtumiilauqpuq qaummaqqutiit qangatatillugit misis uisliup ijinginnit, “tainna — tainna
Tammallarilaurmat, nukappiat - tammallarilaurmat. . . .”
“taimannaitilaurlavut,” raan hiurimut nillialluni mis uisli quiqsuqtillugu
Suurlu tuktutitut. “atii, iglurusira takutinniaqpagit.”
Niqiliurvingmit anilauqput aqqutikutaakkut taikunga
Majurautingit nalimugiinngittut, qummuakpalliajut iglumi.
Pingajuanni mintillugu, matunga matuingalauqtuq. Hiuri takurataalaurmat marruungnik
Kajurujuit ijingit takunnaqtutik matulauqtinnagu qilamikuluk.
“jini,” uqaqtuq raan. “qaujimanngilatit qanuq kamanaqtummariungmangaat taimainninganut
Kanngusuktuq. Nipiqarunniilauqsimanngittuq taimaigajuktuni —”
Marruaqtikkanniqtutik majuralauqput tikiutinasuarninginni matumut qiturngaqaqtumut
Amiarilugu ammalu mikijukuluk titiraqsimajuq taikani, uqaqsimajuq raanut iglurusinga.
Hiuri isilauqpuq, niaqunga aktukasaktuni qulaanut sivingajumut, amma
Qipiluktuq. Uqquusautimut isiqtutitut: kisulimaakasait raan nirivingani
Iglurusiq milluagaujaalauqtuq: igliup qaanga, akinnangit,
Allaat qulaa. Hiuri qaujililauqpuq raan kamagijaqalaurmat kisulimaapalunnik
Insis suraksimajuq avalumiutaq avalumiutaqaqtuni taikkuningassainnaq 7-nik angakkunik ammalu
Angakkuit, atuqtuinnaullutik qaumajunik milluagarnik annuraanik, naksaqhlutik salummaqsautinik, ammalu
Nulurarniq uummariktukkut.
“kuitis tapiriiqutisi?” Uqalauqpuq hiuri.
“taikkua saatuli kaannus,” uqaqtuq raan, tikkuaqsilluni mirnguiqsirvingmi igliup qaanganik,
Sanaugaqalauqtuq marruungnik angijuungnik qirniqtanik C-nik ammalu sukkalijumik
Qukiutiup puunga. “9-gijaulluni saalaksarasuarniujumi.”
Raan ilinniarvingmi titirausingit tuqhluraqtausimalauqput salumanngittiaqtukkut tiriqquani, saniani tuqhluraqtausimajup
Titiqtugait takuksautittijuujaalauqtut maatin migs qanuiliurnirilauqtanginnik,
Maggul. Raan anauligaanga najulaurmat qaangani iqaluqautiup tatattuni qimmirnik
Qiturngiuqattaqtut igalaap qaangani, saniani quittisimajuq qakuqtaq nanuq, sikaapus, tainna
Siniliqtuq siqinirmi.
Hiuri qaangiutilauqpuq nangminiq aaqqiksuijjutinik pinnguarutinik natirmi
Ammalu takunnaqtuni mikijukulungmik igalaakkut. Ataani takujunnalauqtuq
Tingmiat tilligaillutik atausiunaaqtiqtutik utiqpalliajut uislikkut sapujjivingagut.
Taimali sangulluni takunnaqtuni raanmik, takunnaqtuniuk kappiasukkasaktuni, taimanna
Utaqqigaluaqtunga isumagijanganik.
“mikittukuluungmat,” uqalauqpuq raan tuaviqhluni. “taimaittumik iglurusirmik pisimalauqtarnik
Maguls. Ammalu ataanittiaqtunga qulaani; Taimainginnaujaqtuq
Sullulingnik paaqattarniq ammalu quiqsurniq. . . .”
Kisiani hiuri, qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni, uqalauqpuq, “una iglu piulaanguvuq takusimajanni
Iluani."
Raan siutingit aupajaalilauqput.
L
Makpigaq tisamangat
Vuluuris amma palaats
Inuusiq puurumi ajjigilaunngimmagu inuusiup purivitmi
Aqulluni. Tuaslikkut piuksalauqput kisulimaanik salumajunik tikisaisimattiaqtunillu; Taanna
Uisliup iglunga qaalauqpuq kamanaqtunik niriunanngittunillu. Hiuri quaqsaalauqpuq
Sivulliqpaami tarraqtuutimi takunnarami niqiliurviup qaangagut
Qaiqujilluni, “uviniruit isiqtillugu, suraksimajuq!” Qupirruaq qulaani qaiqujilluni amma
Sullulingnik kataktittiqattalauqtuq nipiqarunniilualiraangat, ammalu mikittukulungnik
Qaaqtuit vurit amma juaj iglurusingani isumagijaulauqput piuttiarninginnik
Naammaktuq. Hiuri nanisilauqtuq ajjiunnginniqpaamik inuusirmik raankunni, kisiani,
Uqallaktuq tarraqtuutiulaunngilaq uvvaluunniit ququaqtuq tingmiaq: taimailauqpuq
Kikkulimaat taikaniittut piuksaqtuujaalaurmata taaksuminga.
Mis uisli quviasugunniilaurmat aliguujangit qanuilingalirmangaata ammalu tiliurasuaqtuniuk
Niriqattarlutit tisamangannik ikajurutinik niriliraangavit. Mista uisli hiurimik saniani iksivautaqaqujilaurmat
Nirivingmi apiqsurunnarniarmagu miksaanut
Inuusiq magulskunnit, apirilluniuk nalunaiqsiqullugu qanuq suurlu kappujjaqtuit amma
Titiqqaniarvikkut pijittirarningit pilirilauqput.
"Piuksarniq!" Uqarajaqtuq hiuri uqaqatigitillugu atuqtuni
Uqaalautikkut. “silatujummarik, sulilluni, qassinik qanuqtuurutiksanik maguls nanisisimalirmangaata
Kamaqatigiittiarniq tarraqtugaqanngilluni.”
Hiuri tusalauqtuq haguatsmi siqinniqtillugu ullaakkut pinasuarusiq atausiq aniguqtillugu
Tikilaurmat puurumut. Raanlu ullaarummitariaqtulauqtuuk nanisinasuaqtutik mista.
Ammalu misis uisli ammalu jini iksivaliriiqtuuk niqiliurvingmi. Taanna
Takugamiuk hiuri, jini pijaaqqutaunngittumik kataktittilauqpuq niqiliurutiminik
Natinga nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik. Jini tillutugajuktuujaalauqtuq kisutuinnarnik
Hiuri isiraimmat illurusirmut. Aqqaumalauqtuq saap ataanut tigusinasuaqtuni
Nirivik saqqilauqpuq kiinanga qaumalluni siqiniq tunualiqtillugu.
Qaujimannginnguaqtuni tamatuminga, hiuri ingilauqpuq nirillunilu mis.
Uisli tunisilauqtuq taassuminga.
“titiqqat ilinniarvingmit,” uqalauqpuq mista uisli, qaangiutilluni hiuri amma raan
Ajjigiiktut puuksait quqsuqtait paippaat, titiraqsimajut uujaujakkut titiraujagakkut.
“tampula qaujimajariiqtuq tamaaniinnirnik, hiuri — kikittinngilaq tukiliurutimik,
Tainna angut. Marruuk pisimajasittauq,” ilagiaqsilauqpuq, vurit amma juaj qungasiruliqtillugit
Iluani, suli sinivviqaqtutik.
Nipiqarunniikainnalauqput uqalimaaqtillugit titiqqaminik. Hiuriup
Uqautilauqtara haguats qangatasuukkut tikiqullugu taimaigajukkami kings kuraas qangatasuukkuvingannit
Sitipiri 1-mi. Titiraqsimajuqalaurmijuq nutaanik uqalimaagarnik pijariaqaqtanginnik
Arraaguuniaqtumi.
Tugliani arraagumi ilinniaqtiit pijariaqarniaqput:
Uqalimaagaq titirausirnut, quttingnilik 2 miuranta guusaakmut
Nuqqangakainnarniq paansimik giulturui laakhatmut
Gaating guuls giulturui laakhaatmut
Qikarnait haagskut giulturui laakhaatmut
Aullaqatiqarniq turuulsmik giulturui laakhatmut
Aullarniujut vaampaiuskut giulturui laakhaatmut
Namunngauvalliajut amarurnut giulturui laakhaatmut
Arraagu jiatimik giulturui laakhatmut
Vurit, pijariiqsilauqtuq nangminiq titiraqsimajuqutiminik, takunnalauqpuq hiuriup titiraqsimajuqutinginnik.
“uqaujjausimavutit makkait uqalimaagalimaanginnik piqujaullutit, taimaimmijutittauq!” Uqalauqpuq. “nutaaq
Sapujjisimaniq taaqtunik sanaugarnik ilisaiji quviagijaqariaqaqpuq — tarraqtuijiuniaqpuq.”
Maannaujuq, vurit anaanangata ijinganik tigusilauqpuq amma tuaviqhluni pijaksaqalilauqpuq
Taikkua mamaalat.
“tainna nuna akikittukuluujjaanngilaq,” uqalauqpuq juaj, qimirruakautigilluni nunaqutiminik
Angajuqqaat. “maak uqalimaagangit akitujummariuvut. . . .”
“alianai, aulattiniaqpugut,” uqalauqpuq mis uisli, kisiani isumaaluktuujaalauqpuq. "UVANGA
Niriukpugut aiksirunnarniarnittinni amisunik jiniup sunakkutaanginnik atuqtausimajunik.”
“ai, pigiarniaqpiit hagvuatsmi tamaani arraagumi?” Hiuri apirilauqtuq jinimik.
Qungasirulilauqpuq, qungasiruliqhluni nujangata qaanganut, amma ikusinga ililluniuk
Palaugaarmi. Takujaulaunngimmat kisiani hiuri, pillugu
Taimali raan angijua puusi isilauqpuq. annuraaqsimaliriilauqpuq,
Haguats angajuqqaangata nalunaikkutanga aaqqiktausimajuq uvinirunganut.
“ullaakkut, tamarmik,” uqalauqpuq puusi sukkajukkut. “ulluttiavak.”
Ingilauqpuq iksivautatuarmut kisiani qummuakkannilauqpuq
Tavvattautigi, nusuktuni ataani miqqulingmik, qakuqtamik miqqulingmik piijaijjutimik
— taimanna hiuri isumalauqtuq, takulauqtinnagu taimannauninganik
Aniqsaaqturniq.
“iurul!” Uqalauqpuq raan, tigusilluni nanurmik puusimik amma piijailluni
Titiqqaq sirnaaqtingata ataani. “kingulliqpaami — hamiun kiujjutinganik pisimaliqpuq. Titiralauqtunga
Uqautilluniuk paqsainasunniarniraqtugit tuaslikkunnit.”
Ajjaqsilauqtuq iurulmik tunuanut paap iluani nikuvigasuaqtunilu
Kisianili iurul katakkannilaurmat raan tavvunga ilisilluniuk
Kuvittarvik, nilliatuinnaqtuni, “aittaangujuq.” Taimali matuiqsililauqpuq
Humiun titiqqanga uqalimaarlugulu nipiqarluni:
“‘aingai raan, ammalu hiuri taikaniinniruvit,
“'niriukpunga kisulimaat qanuinngittialaurninginnik amma hiuri qanuinngittiarninganik amma ivvit
Maligarnik siqumittilaunngilaq anititauqullugu, raan, pillugu taimaikkajarmat
Hiuri akaunngiliurutiqalirmijuq. Isumaalugutiqaqsimallarikkama ammalu hiuri qanuinngippat,
Qaujikkautiginiaqpinngaa, kisiani immaqa piuniqsaugajaqtuq
Atulauqtuq ajjiginngitanganik nanurmik, pijjutigillugu asianik tikisaijuqarniqpat pijariituinnariaqarmat
Atausiarluni.
“‘pijaksaqavijjuarama ilinniarvingmi piliriaksanut, suuqaimma’ — qanurli taimaigunnaqpa?” Uqaqpuq
Raan kappiasuktuni. “qikariaqsimaliqpugut! — 'ammalu lantanmuurniaqtugut kingullirmi
Pingatsirmi niuvirniarlunga nutaanik uqalimaagarnik. Summat katiqattanngilagut taigan aalimi?
“‘qaujikkainiaqpunga qanuiliurniujumi pijunnaqsituaruvit. Nagligusungniq ukunanngat
Humiun.’”
“taimali, tamanna naammattiaqtuq, taikunngarunnarmijugut kisulimaatit pilugit, taimaikkaluaqtillugu,”
Uqalauqpuq mis uisli, saamik salummaqsaivallialiqtuni. “qanuiliurasuaqpisi
Ullumi?"
Hiuri, raan, vurit, ammalu juaj parnaksimalaurmata qaqqamut mikijumut
Paik uislikkut namminirilauqtangat. Saniraani napaaqtuqalaurmat avviarutaulluni
Takunnaqtugu nunaliit ataani, tukiqaqtuq pilimmaksarunnarninginnik
Kuitis taikani, quttiluanngippata. Aturunnalaunngilat pillattaanik
Kuitis anauligaarjuit, nalunaijariaksaq pijariatugajalauqtuq pitaqarniqpata
Qimaalauqtuq qangatallunilu nunaliit qulaagut; Aapunik igittingaalauqput atausirmut
Asianik pinasuarluni. Nallikitaqattalauqput hiuriup nimpas 2,000-mi,
Tainna piuniqpaangulauqtuq salummaqsaijjuti; Raan qukiqsijituqanga taimaigajulauqtuq
Saalagijaullutik aqqusaaqtunut timmianut.
Tallimat minissit aniguqtillugit qaqqaup qaanganut qummuakpallialilauqput, salummaqsaijjutit qaangiutillutik
Tuingit. Apirilaurmata puusimik ilauqataugumammangaaq, kisianili
Uqalaurmat pijaksaqarniraqtuni. Hiuri takuqattalaurmat puusimik nirinnautillugu maannamut; Uuma
Matusimainnalauqtuq illurusirmini taimanngalimaaq.
“qaujimajumagaluaqtunga qanuiliurmangaaq,” uqalauqpuq vurit, qungasiruliqhluni. “imannaunngilaq
Nangminiq. Qaujisaqtaujjutingit saqqilaurmata qautuarmat tikilauqtinnatit; Qulillu marruullu nanuit
Ammalu quviasulualaunngittuq.”
“ajjigiinnginniujut quttingningit,” juaj nalunaiqsilauqpuq, takulluni hiuriup naluliqsimaninganik
Takulugu. “piul 12-nik pilaurmijuq. Ujjiqsuttiangikkutta, angajuqqaaqakkannirniaqtugut
Nukappiaq ilagiini. Kanngunaqtumik takujunnaqquunnginnama.”
Piul angijukhliqpaangulauqtuq uisliup nukanganik. Nukangalu saali,
Haguatsmi anigiilaurmat. Hiuri katilauqsimanngitanga naliangnituinnaq, kisiani qaujimalauqtuq
Saali rumaniamiilaurmat tiriganiarnik ilinniaqtuni ammalu piul iijippimi iqqanaijaqtuni
Taikkununga tarrijaliuqtinut kiinaujakkuvimmut, guringats.
“qaujimanngittunga qanuq anaanaga ataatagalu akiliqsuiniarmangaatik ilinniarvingmi sunakkutaalimaattinnik taakkuninga
Arraagumi,” uqalauqpuq juaj qangakallauliqtillugu. “tallimat makkait uqalimaagait! Ammalu jini
Pijariaqarmat annuraanik ammalu aggammik ammalu kisulimaanik. . . .”
Hiuri uqalaunngilaq. Akaunngirujulilaurmat. Tuqquqtausimajut nunaup ataani
Tuqquivik guringaats lantanmi mikijukuluulauqtuq angajuqqaangita qimaksimajangat
Tainna angut. Suuqaimma, taikani kisiani kiinaujaqalaurmat; Ivvit
Aturunnalaunngilat gaalians, sikkils, amma nats magul niuvirvinginni. Taimailauqsimanngilaq
Uqausiqalauqtuq guringats kiinaujakkuvingani tuaslinut; Isumalaunngilaq
Kappiasunningit kisutuinnarmik aktuaniqaqtumik takuminaqtunut angijualuulirajaqtuq
Guulumik.
Mis uisli tupaaqsilauqpuq pingattirmi. Tuavirnaqtukkut uqalauqtillunga
12-ngujut niqiliangusimajut atuni, qungasiruminik annuraaqalauqput amma misis.
Uisli piiqsilauqpuq nunararmik niqiliurviup nirivinganik iluanullu takunnaqtuni.
“nunguppallialiqpugut, aatuvaa,” quiqsulauqpuq. “niuvikkanniriaqarniaqtugut
Ullumi. . . . Taimali, qaiqujausimajut sivulliulutik! Kinguniagut, hiuri nalligijara!”
Ammalu tunisilluniuk nunararmik.
Hiuri takunnattialauqpuq takunnaqtutik taassuminga.
“qa-qanuiliuriaqaqpunga?” Nilliagunniilauqtuq.
“aullalauqsimanngilaq vuluu paurmut,” uqalauqpuq raan taimaikallakhluni. “mamianaq, hiuri,
Puigurama.”
"Atulauqsimanngittuq?" Uqalauqpuq mista uisli. “kisiani qanuq taikunngalauqpit taikunga
Ilinniarvingmi sunakkutaanik arraani?”
“nunaup ataanuulauqpunga —”
"Asuilaak?" Uqalauqpuq mista uisli quviasuttiaqtuni. “qimaajuqalauqpaa? Qanuq
Iittiammarialuk -"
“maannaunngittuq, aatuvaa,” uqalauqpuq mis uisli. “Floo puar sukkaniqsammariuvuq,
Aingai, kisiani piuniq uvannut, atulauqsimanngikkuviuk sivuniani —”
“qanuijjaangittuq, anaana,” uqaqtuq vurit. “hiuri, takunnaqqaalauqtigut.”
Qilliqtumik paurmik piiqsilauqtuq nunaraqautimik, qummuaktillugu
Ikuallaktuq, ammalu igittilluni pullamik ikuallaktumut.
Ququaqtuni, ikuallaktuq uujaujarulauqpuq quttingniqsauliqhlunilu vuritmik,
Kina isilauqtuq qaiqujilluni, “taigan aali!” Ammalu jagailluni.
“uqallattiariaqaqputit, nagligijara,” mis uisli uqalauqpuq hiurimut juaj
Aggaminik puuqsilluni nunararmut. “ammalu qaujimattiarlutit taliqpiani anijariaqaravit
Quaqtitijjuti. . . .”
Taliqpiani kisu? Uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut ikuallaktuq quaqsaarnaqtumiitillugu amma quaqsaarnaqtumiiliqtillugu
Juaj takuksaugunniirmijuq.
“taimali, amisummariummata niruagaksaujut, qaujimajutit,
Kisiani tukisinattiaqtumik uqallaksimaliruvit —”
“qanuijjaangittuq, maali, quviasunngillutit,” uqalauqpuq mista uisli, imminik ikajuqhluni
Pullaq, taimaattauq.
“kisiani, nalligijara, jagainniqpat, qanuq nalunaiqsigajaqpita attanganut amma
Akkak?"
“qanuiksarajanngilat,” hiuri qulaliqtittilauqpuq taassuminga. “tatli isumagajaqtuq
Qungannaqtummarik jagainniruma pullaqautiup qaangani, isumaaluginngillugu tamanna —”
"Maittiaq . . . Asuilaak . . . Aatuvaami malikkajaqputit,” uqalauqpuq mis uisli. "Maanna,
Ikittuqaliruvit, uqarlutit namunngauniarmangaaqpit —”
“ammalu qungasirutit tuqhluraqsimalugit,” raan uqaujjigialauqpuq.
“ammalu ijitit matusimaliqput,” uqalauqpuq mis uisli. “pujurluk —”
“aksualuk quaqsaarnaqtumiittailigit,” uqaqtuq raan. “uvvaluunniit tammaqsimatuinnariaqaqputit
Ikuallaktirivik —”
“kisiani quaqsaarnaqtumiittailigit ammalu anisaaliluaqtailigit; Utaqqigit takulaunnginnirni vurit amma
Juaj.”
Tamanna isumaginasuaqtuniuk, hiuri pullamik paurmik tigusilauqpuq
Ammalu pisukhluni ikuallaktuq sinaanganut. Aniqsaaqtuttialauqpuq, siammaktirilluni
Pullalik ikuallaktumut, ammalu sivumuakhluni; Ikuallaktuq uqquujuujaalauqtuq
Anuri; Qaninga matuiqsilauqpuq tavvattautigilu iijailluni amisunik uunaqtunik siurarnik.
“ti-tai-gun ali,” quiqsulauqpuq.
Taimanna kuviqtarvirjuarmut miluktaujuujaalaurmat. Imailiqquujilauqtuq
Sukkajummaringmik sangulluni — siutingita nipiqarningit tusaanngitittilauqput — pinasulauqpuq
Ijingit matuingatinnasuarlugit kisiani uujaujait ikuallaktut qanimaliqtittilauqput —
Kisutuinnarmut sanngijumut kasuktuqtaulaurmat ikusinga ammalu tuqhluraqhluniuk sanngijukkut, suli
Sanguvallialluni sanguvalliallunilu — maanna ikpigijaulilauqpuq niglinaqtut aggait pattaktulirmata
Kiinanga — iggaangitigut takunnaqtuni takulauqpuq tukisinanngittumik kuummik
Ikuallaktirivingnik ammalu takunnagaksanik iglurusirnik ungataani — niqinga
Saantis quangulilauqput iluani — ijingit matukkannilauqpuq pijumalluni
Nuqqarajaqtuq, ammalu taima —
Katalauqtuq, kiinanga sivumut, niglinaqtumut ujararmut ikpigilluniuk iggaangita ikaarutinga
Sinilaukak.
Sivuuraliqhluni aanniqsimallunilu, paurngaliqhluni, nikuvikautigilluni, tigumiaqhluni
Iggangit siqumisimajut ijinginnut tikillugu. Inutuulauqtuq, kisiani namiitillugu,
Qaujimalaunngilanga. Qaujimatuinnalauqtuq nangiqsiniraqtuni ujararmi
Ikuallaktirivik angijualuujaaqtumik, ikumaluanngittumik tarrijaliuqtiup niuvirvinganik — kisiani
Kisutuinnaq tavvani haguats ilinniarvingata titiraqsimajuqutinginniilauqsimanngilaq.
Igalaaq qanigijangani tigumiaqtuq paniqsimajumik aggamik nivingataarmut, auliqsimajumik
Paippaat auktajuut, ammalu takunnagaqattiaqtumik ijimik. Piunngittualuujaaqtut kiinaujjaksautit takunnaqtut ataanut
Akinnarmiutanik, ajjigiinngittut inungnut sauningit saamiilauqput, amma
Quangujut, quangujut nijjausijarutiit nivinngaqtausimajut qulaani. Piunnginiqsammarik, taaqtualuk,
Aqquti mikijukuluk hiuri takujunnalauqtuq pujurlulingmik niuvirviup igalaangagut
Taigan aaliunngittuq.
Tamaanngat anisaalippat piuniqsaugajaqtuq. Qinganga suli tipiqalaurmat namiinnirilauqtangani
Ikuallaktirilluni, hiuri tuaviqhluni nipiqaranilu matumut turaalauqpuq,
Kisiani avvanganut tikilauqtinnagu, marruuk inuk saqqilauqput aippangani
Saniraani igalaap — ammalu ilangat kingulliqpaangulauqtuq hiuriup pijumajanga
Katiqatigilugu jagaitillugu, paniqtumut matujausimalluni, ammalu iggaaqaqtuni siqumisimajunik:
Turaiku maalvui.
Hiuri qimirruakautigilauqpuq takullunilu angijumik qirniqtamik ministauvvimmik saanganut
Saumi; Qukiqsilauqtuq iluani ammalu paangit matullunigit, mikijukulungmik siqumisimajumik qimailluni taikunga
Takunnarlugit. Sikansit aniguqtillugit, sivanirniq sivanilauqpuq, amma maalvui isilauqpuq
Sanavvik.
Angut malilauqtuq turaiku ataatagituinnarunnalauqtanga. Taimaatsainnaq pitaqalauqtuq
Qakuqtaq, tipiqaqtuq kiinanga ammalu ajjigiiktuq niglasuktuq, qakuqtaq ijingit. Mista maalvui ikaalauqtuq
Niuvirvingmi, takunnaqtuni iqiasukhluni niuviaksanik takuksautitaujunik, ammalu sivaniqtittilluni saami
Irnirminut saalaunnginningani uqarlunilu, “aktuqtailigit kisutuinnarmik, turaiku.”
Malvua, igalaamut ijimut tikiutilauqtuq, uqalauqpuq, “isumalaurama ilingnik
Niuvirniarama tunirrutiksamik.”
“uqalaurama niuvirniarniraqtugit sukkasaujjuarnirmut salummaqsaijjutimik,” uqalauqpuq ataatanga, qilaujjaqhluni qilaujjarutiminik
Tigumiarlugit saami.
“qanuq piuniqaqpa tamanna maligaliurvingmi tapiriinguqataunngikkuma?” Uqaqtuq maalvui,
Takuminaqtuni ninngaumalluni ammalu ninngaumalluni. “hiuri paatu nimpus marruungnik pilauqpuq
Tausan arraani. Pituinnaungittukkut pijunnaqtitaulluni tampultuamut pinnguarunnaqullugu
Gurivintumut. Piunngimmarittuq, qaujimajauninganut. . .
Qaujimajauttiaqtuq silairrijaaqtumik nalunaikkutaqarninganut niaqungani. . . .”
Maalvui qummuaktillugu qimirrunakhluni ilijjivingmik tatattumik niaqurnik.
“. . . Kikkulimaat isumavut silatujummariuninganik, piujummarik paatu nalunaikkutaqaqtuni amma
Salummaqsaijjutinga —”
“uqautisimaliravinnga tamatuminga qulilluatanik,” uqaqtuq mista malvui,
Takunnaqtuni irnirminik. “ammalu iqqaitigumavagit taimainngimmat —
Ujjiqsuttiarluni — hiuri paatumik quviagijaqannginniqsauluni, taimainngitillugu amisuuniqsait takunnaqtivut
Isumagilugu tainna taaqtualuk jagaititaulauqtuq - aa, mista.
Puagin.”
Qummuaksimajuq angut saqqilaurmat saap tunuani, matuiqsilluni uqsualungminik
Nujangit utiqtitaullutik kiinanganik.
“mista. Malvua, quvianaqpuq takukkanniriaksaq ilingnik,” uqalauqpuq mista puugin taikani
Nipinga nujangittitut uqsualuqaqtuni. “quviasukpunga — amma makkuktuq masta malvui, taimaimmijuq —
Quvianaqtuq. Qanuq ikajurunnaqpunga? Takutigiaqaqpagit, ullumituinnaq, ammalu
Akituluanngittuq —”
“ullumi niuvinngilanga, mista puurgin, kisiani niuviaksaqaqpunga,” uqalauqpuq mista malvua.
Niurrutiqaqpiit? Qunganninga nunguppallialilauqpuq mista puugin kiinangani.
“tusaqsimavusi, suuqaimma, ministauvvik qinirniqsaulirmat,”
Uqalauqpuq mista maalvui, tigusilluni paippaamik iluani ikpiarjungmit amma
Saqqijaaqtitauluni mista puugin uqalimaaqtauqullugu. “qassigalangnik — aa — sunakkutaaqaqpunga angirranni
Kanngunatuinnariaqarmat uvannut, ministauvvik uqaalanniqpat. . . .”
Mista puugin aaqqiksilauqtuq qinganganut takunnaqtunilu ataanut
Titiraqsimajut.
“ministauvvik ilinnik akaunngiliurutiqaqtittigajanngilaq, angajuqqaaq, nalunanngittuq?”
Mista maalvui qaninga qungasirulilauqpuq.
“suli pulaariaqtausimanngilanga. Atinga maalvui suli tukiqaqpuq nalunaiqtausimajumik
Ikpigusuttiarniq, kisianili ministauvvik pavvisaivalliatuinnarmat. Uqalimautitaqaqpuq
Nutaamik magul sapujjisimanirmut maligarmik — nalunanngittuq tainna qupirruarjuk kiijausimajuq, magul nalligusuktuq silairrijaq aatu uisli tunuaniimmat —”
Hiuri ninngaumalilauqpuq.
“— ammalu takugavit, ilangit taakkua tuqunnaqtut saqqijaaqtittituinnariaqarmata —”
“tukisijunga, mista, suuqaimma,” uqaqtuq mista puugin. “takulaurlanga . . .”
Taanna pijunnaqpara? Nuqqaqtitaulluni turaiku, tikkuaqtuni paniqsimajumik aggamik
Nivingataanga.
“ai, agganga niqtuiniup!” Uqalauqpuq mista puugin, qujanaaqsilluni mista malvuap titiraqsimajuqutinginnik
Ammalu tuaviqtuni turaikumut. “ilisilutit nappaqqutimik qaumatittilunilu kisiani taikkununga
Tigumiaqti! Piqannarilaaq tilligaqtinut tilligaqtinullu! Irniit niqittiavaummat, angajuqqaaq.”
“niriukpunga irnira tilligatuinnaujjaanngimmat tilligaqtituinnaunngilluniluunniit,
Puurgin,” uqalauqpuq mista malvui niglinaqtukkut, amma mista puurgin uqakautigilauqpuq, “akaunngiliurutiqanngilanga,
Angajuqqaaq, pirajanniunngittuq —”
“kisianili quttingnilingngit quvvarianngippata,” uqalauqpuq mista malvui, niglasungniqsaulluni suli,
“taimannatuaq naammatuinnarialik —”
“uvanga pasijaksaunngilanga,” kiulauqpuq turaiku. “ilisaijiit tamarmik piuginiqpaaqaqput, taanna
Humiun gurainju —”
“isumagajalauqpunga kanngusukkajarnirnik tainna niviaqsaaq tarraqtuijiqanngittuq ilagiit
Saalagivakkakkit qaujisaqtaunilimaani,” mista maalvui uqalauqpuq.
“ha!” Uqalauqpuq hiuri aniqsaaqturningata ataani, quviasukhluni takujariaksaq turaiku takunnaqtuni tamakkiingnik
Kanngusuktuni ninngaumallunilu.
“taimaituinnaqpuq nanituinnaq,” uqalauqpuq mista puurgin, uqsualungmi nipingagut. “ajuriqsuiji
Aut naasaqtauvallialiqpuq mikinniqsamut nanituinnaq —”
“uvannik piqatiqanngilanga,” uqalauqpuq mista malvui, takijualuit qungasirungit qungasiruliqhlutik.
“aakka, angajuqqaaq, uvannillu, angajuqqaaq,” uqalauqpuq mista puugin, itijumik qummuaktillugu.
“taimainniqpat, immaqaa utirunnaqpugut titiraqsimajuqutinnut,” uqalauqpuq mista malvui maannaruluulauqtuq.
“tuavirnaqtukkuurama, puurgin, pimmariujumik piliriaksaqarama
Asiani ullumi —”
Akitturautililaurmata. Hiuri takunnalauqpuq kappiasuktuni turaiku qanillivalliatillugu
Ammalu qaninniqsami ijiqsimavinganut, qaujisaqtuni niuviaksauniaqtunik. Turaiku
Nuqqakainnalauqtuq qimirrunakhluni takijumik qukiutimik uqalimaaqhlunilu, qungakhluni,
Auktajuuq tunngaviqaqtuq qungasiruttiavangmik savirajangnik, ujjiqsuttiarit: aktuqtaililugu.
Cursed — inuujunniiqtittisimaliqtuq 19-nik magul nangminiqaqtiujunik ullumimut.
Turaiku sangulluni takullunilu ministait katimajinginnik saattiangani. Pisulauqtuq
Sivumut — aggaminik takuksautittilauqpuq tigumiagarmut —
“pijariiqpuq,” uqalauqpuq mista malvui saami. “atii, turaiku —”
Hiuri niaqunganik salummaqsailauqpuq agganganut turaiku sangulluni.
“ullukkut ilinnut, mista puugin. Niriuginiaqpagit qauppat
Aiksiqattarlusi niuviaksanik.”
Matua matujautuarmat, mista puugin qujanaaqsilauqpuq uqsualummik.
“ullukkut nangminiq, mista malvui, ammalu unikkaat sulikpata, ivvit
Niurrutiqalaunnginnavit uvannut avvanginnik ijiqsimajunik igluqutinni. . . .”
Taaqtualummik nillialluni, mista puugin tunuanut illurusirmut jagalauqtuq. Hiuri
Utaqqikainnalauqpuq utirniaqpat, taimali, nipiqanngilluni pijunnarnilimaamigut,
Anilluni ministauvvimmik, qaangiqtuni igalaanik, ammalu anilluni niuvirviup paanganik.
Iggaangit siqumisimajut kiinanganut tigumiaqtunigit, hiuri takunnatuinnalauqpuq. Pitaqalauqtuq
Saqqilauqtuq salumanngittumut aqqutikutaamut sanajausimatuinnaqtuujaalauqtumut
Niuvirviit turaangajut taaqtunut sanaugarnut. Tainna qimarataalauqtanga, puugin amma puuks,
Anginiqpaangujaalauqtuq, kisiani akiani igalaakkut takuksautittijuqalauqtuq
Mikilligiaqsimajut niaqungit ammalu, marruuk paak ataanut, angijualuk tingmiaralaaq inuulauqtuq angijualungmik
Qirniqtait qallunaaqtait. Marruuk suraksimajuuk takunnalauqtuuk taikanngat
Matuap ajjinnguanga, nilliaqattautillutik. Quaqsaarnaqtumik ikpigusukhluni, hiuri aaqqiksijuq
Piiqsilluni, iggaaminik tukiliaqtittinasuaqtuni amma niriuktuni niriunniqanngikkaluaqtillugu taimainniarniraqtuni
Nanisijunnarluni aqqutiksamik tavvanngat.
Qijutuqaq aturiami titiqqaq nivingajuq niuvirviup qaangani niurrutiqaqtuq tuqunnaqtunik
Nappaqqutiit uqautilauqtangit naktuan aalimiinniraqtuniuk. Tamanna ikajulaunngilaq, hiuri taimailaurmat
Tusalauqsimanngilanga taimaittumik inimik. Uqallattialauqquunngimmat
Qaningagut tuqungajukkut utiqtuni uislikkut ikuallaktunganut. Taikaniinginnarasuarniq
Saililluni, qanuiliuriaqarmangaarminik isumalilauqpuq.
“jagaisimanngilatit, nalligijara?” Uqalauqpuq nipi siutingani, qummuaktitaulluni.
Innatuqaq angakkuq saangani nangiqsilauqtuq, tigumiaqtuni paippaamik takuksaujumik
Suurlu inuk kigutingittitut. Takunnalauqpuq taassuminga, takuksautittilluni mamaqtumik
Kiguti. Hiuri utirialauqpuq.
“qanuinngilanga, qujannamiik,” uqalauqpuq. “imannatuinnaq —”
“hiuri! Qanuiliurasuarasugiviuk taunani?”
Hiuriup uummatinga quaqsaalauqpuq. Taimailaurmijuq angakkuq; Kigutingit kataksimallutik
Isigangita qaangagut nillialluni angijualuuniraqtuniuk haigurit, tainna
Haguatsmi uumajurniaqti, tikilauqpuq taakkununga, qirniqtait ijingit
Qaumalluni miqqungata qaangagut.
Hagurit!” Hiuri quviasulilauqpuq. “jagailaurama — pullamut paurngaq —”
Hagurit tigusilauqpuq hiurimik qungasinganik nusuktuniuk
Tainna angakkuq, piiqsilluni paippaamik aggaminik. Qianinga malilauqpuq
Taikkua sanguvalliajukkut siqiniup qaumaninganut.
Hiuri takulauqpuq qaujimajaminik, qakuqtamik siurarmik iglumik ungasiktumi —
Guringats kiinaujakkuvik. Hagurit tukimuaktilaurmagu taigan aalimut.
“sururnaqtuq!” Uqalauqpuq haigurit ninngaumalluni, hiurimik paniqtumik piijailluni sanngijukkut
Katattikasalaurmagu qattaujarmut tiriganiap qupirruanut silataani iijagaqtaarviup.
“sikulkin’ qanigijaani naktan aali, qaujimanngilanga — qimaktausimajumi iniujumi, hiuri — qaujimanngilanga
Takujauqunngilagit taunani —”
“qaujilauqpunga tamatuminga,” uqalauqpuq hiuri, qungasiruliqhluni haigurit qungasiruliqtillugu
Sulikkanniq. “uqautilauqpagit, jagailaurama — qanuiliulauqpit taunani,
Sutuinnattiaq?"
“qinilaurama niqimik nirijunnaqtumik qupirruarjungnik piijaijjutimik,” quaqsaalauqpuq haigurit.
“suraivalliavut ilinniarvingmi kappujjaqtunik. Namminiq pinngilatit?
“uislikkunni tujurminiaqpunga kisiani aviksimalilauqpuguk,” hiuri nalunaiqsilauqpuq.
“aullariaqarama nanisilunga taakkuninga. . . .”
Aullaqatigiilauqput aturiakkut.
“qanuimmat uvannut titiralauqsimanngilatit?” Uqalauqpuq haigurit hiuri ullaktillugu
Saniani (pingasunik alluriariaqalauqtuq haigurit alluriaqtalimaanginnut
Angijualuit kamiit). Hiuri nalunaiqsilauqtuq taapiup miksaanut ammalu tuuslikkut.
“piunngittut maguls,” hagurit quaqsaalauqpuq. “qaujimanniruma —”
“hiuri! Hiuri! Uvani!”
Hiuri takunnalauqpuq takullunilu humiun gurainjumik nangiqtumik qulaani
Qakuqtaq majurauti guringatsmut. Ullalauqpuq katiqatigijaqtuqtunigit, qungasirunga
Kajurajait nujangit tunuani qangatallutik.
“qanuililauqpat iggaatit? Haluu, haigurit — uu, piujummariuvuq
Takukkannilaarivusi marruungnik — guringuts-muurniaqpiit, hiuri?”
“nanisituaruma uisnik,” uqaqtuq hiuri.
“ii, akuniujukkut utaqqijariaqajjaanngilaq,” haigurit uqalauqpuq qungasiruliqhluni.
Hiuri amma humiun qimirrualauqput: sukkasaujjuaqhlutik inugiaktukkut aturiakkut
Raan, vurit, juaj, puusi, ammalu mista uisli.
“hiuri,” mista uisli quiqsulauqpuq. “niriulauqpugut atausiatuinnarlutit quaqtisimaniarasugillutittauq
Ungasiktuq. . . .” Salummaqsailauqtuq qilliqtumik nujaminik. “maali quaqsaarnaqtumiittuq — quaqsaarnaqtumiittuq
Maanna tikinniaqtuq —”
Nakit saqqilauqpit? Raan apirijuq.
“naaktan ali,” uqalauqpuq haigurit quviasunngihluni.
"Piujummarialuk!" Uqalauqput vurit amma juaj katinngallutik.
“isiqtitaulauqsimanngilagut,” uqalauqpuq raan tusulluni.
“isumajariaqaqpunga taimainnginniraqtunga,” hagurit nillialilauqpuq.
Mis uisli takuksaulilauqpuq, puunga nivingataaqtuni
Atausirmik aggaminik tigumiaqtuni, jini aippanganut tigumiatuinnaqtuni.
“ai, hiuri — ai, nalligijara — nanituinnaujunnalauravit —”
Aniqsaaqturniq ajuliqhluni, angijumik annuraanut salummaqsautimik piiqsilauqpuq puunganik amma
Salummaqsaivallialilauqpuq hagurit piiqsijunnalaunngitanganik. Mista.
Uisli hiuriup iggaanginnik tigusilluni, tigumiaqhlunigit tigumiaqtaminik, utiqhlunilu
Taikkua, nutaangullutik piujut.
“taimali, anijariaqaliqpunga,” uqalauqpuq haigurit, agganga qungasiruliqtaulluni
Mis uisli (“naaktan ali! nanilaunngikkuviuk, haigurit!”).
“takulaarivugut haguatsmi!” Ammalu anilluni, niaqunga ammalu tuinga takiniqsaullutik
Kinatuinnaq tatattumi aturiami.
Kinamik takulaurmangaarma puugin amma puuksmi? Hiuri apirilauqtuq raanmik ammalu
Humiun majuraqtillugit guringat majurautinganut. “maalvui amma ataatanga.”
“luusias malvui niuvilauqpaa kisutuinnarmik?” Uqalauqpuq mista uisli tunuani
Taakkua.
“aakka, niurrutiqalauqtuq —”
“taimaimmat isumaalukpuq,” uqalauqpuq mista uisli quviasunnginniqattiaqhluni. “ai, taimaikkajaqpunga
Quviagivara luusias maalvui kisutuinnarmut. . . .”
“ujjiqsuttiarit, aatu,” uqalauqpuq mis uisli qummuaktitautillugit
Kiinaujakkuvimmut guulinmut matungani. “tainna ilagiit akaunngiliurutiqaqput. Upanngillutit
Kiisiluni nirijunnaqtarnik —”
“taimali isumanngilatit luusias malvuamut ajjiginngitara?” Uqaqtuq mista uisli
Ninngaumalluni, kisianili pavvisaktaukautigilauqtuq takulluniuk
Humiun angajuqqaangit, nangiqsilauqtut kappiasuktutik nirivingmi sukkajukkut
Taikani siurarmik katimavimmi, utaqqillutik humiun nalunaiqsiniarmat.
“kisiani makpigait!” Uqalauqpuq mista uisli quviasuktuni. “pitaqariaqaratta
Imirlutit! Kisumik pitaqaqpit taikani? Uu, asijjiigavit magul kiinaujanik.
Maali, takugit!” Tikkuaqsilauqtuq quviasuktuni 10-pauns titiqqanik mista gurainju niuvirvingani
Aggat.
“tavvani katikkannirniaqpugut,” raan uqalauqpuq hamiunmut uislikkut amma hiuri
Tukimuaktitaulauqput nunaup ataani tuqquivinginnut asianut guringat guulinmut.
Taikkua tuqquqtausimajut tikitaujunnalauqtut mikijukulukkut, guulin-aqutigijaujunut nunasiutinut
Sukkalijukkut mikijukulukkut nunasiutinut aqqutikkut kiinaujakkuviup nunaup ataagut sullulikkut.
Hiuri quviagijaqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut ingirraniujumik taununga uislikkut tuqquivinganut, kisiani ikpigusulauqpuq
Kappianaqtummariuvuq, piunnginiqsammariulluni naktuan aalimi matuiqtautillugu.
Mikijukulummik siulvumik savirajattaqalaurmat iluani, ammalu atausituaq guulu
Gaalian. Mis uisli tiriqquanut tikiutilauqtuq salummaqsailauqtinnagu
Puunganut puuqqailluni. Hiuri piunnginiqsaulilauqpuq tikimmata tuqquivinganut.
Sapujjinasualauqtuq ilulinginnik takujauqunagit tuaviqtuni aggaminik piijailluni
Kiinaujait amirmut puurmut.
Silataani majurautikkut, aviksimajuinnaulauqput. Puusi nillialluni
Nalunaiqsimattianngittuq nutaamik titiraujagarmik pijariaqarnirmik. Vurit amma juaj takulaurmatik
Piqannarijara haguatsmiutaq, lii juatan. Mis uisli amma jini taimainnialauqtuuk
Atuqtausimajunik annuraanik niuvirvik. Mista uisli ajauqtuilaurmat gurainjus-kunnit tigusijumalluni
Taikunga liki kaalturanmut imiriaqturluta.
“iluunnata katinniaqpugut vuluuris amma pulatsmi ikarraup kinguniani niuvirniarluta ilingnik
Ilinniarvingmi uqalimaagait,” uqalauqpuq mis uisli, aullaqatiqaqhluni jinimik. “ammalu atausiunngittuq
Taununga naktuan alimut!” Qaiqujilluni marruliangujuuk tunuanut utiqpalliajunut.
Hiuri, raan, ammalu humiun pisulauqtut sangujukkut, quaqtisimajukkut aturiakkut.
Puuksaq guulu, siulvu, ammalu kannujaujaq quviasuktuni hiuriup ikpiarjungani
Nirijumalilaurmat, niuvilauqpuq pingasunik angijunik siturapiri-amma-piat-pati nilaktagarnik, quviasuktutik nirilauqput qummuakpalliatillugit
Aqqutimi, qimirrullutik niuvirviup igalaanginnik. Raan takunnalauqpuq kinguniqanaarilluni
Iluikkait saatli kaanan annuraat igalaanginni piujummariujut kuitis
Sunakkutaat humiun nusulauqtinnagit niuviriaqturlutik titiraujagarnik ammalu qisinnik kingullirmi
Paaq. Gaampul amma jaips visating juuk niuvirvingmi, katilauqput vurit, juaj,
Ammalu lii juatan, niuviaksaqalauqtut luuktaaq vilipastaup niqittiavaqutinginnik, uunaqtuqanngittunik qummuaktitausimajunik, ammalu mikijukulungmi niuvirvingmi tataktumi siqumisimajunik qummuaktitausimajunik,
Saniraaniittut kannujaujait uukturautingit, ammalu annuraatuqait matujausimajut iijagarnut salummaqsautinut nanijaulauqtut
Puusi, iluliqallariktuq mikijumik ammalu iqianaqtummaringmik uqalimaagarmik taijaujumik puriviks
Kikkut sannginiqtaalauqpat.
“qaujisarniq haakirvingmi angajuqqaangujunik ammalu kinguniagut iqqanaijaarilauqtanginnik,” raan uqalimaalauqtuq nipiqaqtuni
Tunuani matungata. “taimanna tusaruminaqtummariuvuq. . . .”
“aullarigit,” puusi qungasirulilauqpuq.
“’suuqaimma, pijumaniqattiaqtuq, puusi, parnaksimattiaqtuq. . . . Uuma
Ministaugumajuq maijmut. . .” Raan uqautilauqtanga hiuri amma humiun tavvani
Nipinga puusimik qimaitillugit.
Ikarraup atausiup kinguniani, turaalauqput vuluuris amma palaatsmut. Aaggaalauqtut
Tukiqaqtuq taikkuatuat uqalimaagaqarvimmuuqattaqtut. Taimaitillugit
Upaktaugamik, takulauqput quaqsaarnaqtukkut amisunik inugiaktunik silataani tuavirnaqtukkut
Paanik, isirasuaqtutik. pijjutigijanga tamatuma nalunaiqtaulauqtuq angijumut
Nalunaikkutaq qulaani igalaakkut:
Giulturui laakhaat
Atiliurniaqtuq ajjinginnik imminik titiraqsimajunik
Maagikal mi
Ullumi 12:30-mit 4:30-mut unnusakkut
“katigunnaqtavut!” Humiun qialluni. “imanna uqaqpunga, titiraqsimavuq
Iluunnakasangit uqalimaagait titiraqsimajut!”
Taikkua inugiaktut angakkutuinnauqquujilaurmata misis qanigijaani.
Uisliup ukiungit. Pavvisaktausimajuujaaqtuq matumi nangiqsilauqpuq, uqaqhluni,
“aksururnaqtusi, atii, arnait. . . . Ajauqtailigit, taikani. . . Isumagilugit uqalimaagait,
Maanna. . . .”
Hiuri, raan, ammalu humiun isilauqput. Takijumik titiraqsimajuq taliqpianut
Tunuani niuvirviup, giulturui laakhat atiliuqtillugu uqalimaagaqutiminik.
Atuni tigusilauqput ajjinganik titirausirnut uqalimaagarnik, quttingnilik 2 amma
Tikittumut tikiutilauqpuq uislikkut nangirvigilauqtanginnut
Mista amma misis gurainju.
“ai, tavvauvutit, piujuq,” uqalauqpuq mis uisli. Aniqsaaqturunniiqquujilauqtuq
Ammalu nujaminik pattaktuinnaqtuni. “takujunnaqsiniaqpavut ministaup kinguniani. . . .”
Giulturi laakhat sukkaittumik takuksaulilauqpuq, iksivalluni saami saniraani
Angijualungnik ajjinnguanik nangminiq kiinanganik, qiviatuinnaqhluni qaumallunilu takuminaqtummaringmik
Qakuqtait kigutingit inugiaktunut. Laakhatllarik atulauqtuq tungujuqtunik annuraanik ijinginnut tukiliattiaqtunik; Nasanga tipiqaqtuq aaqqiktausimaliqtuq
Quvianaqtummariulluni nujangit maliktutik.
Naittukuluk, ninngaumajualuujaaqtuq angut mumilauqtuq ajjiliurilluni
Angijumik qirniqtamik ajjiliurutimik saqqittivaktumik pujurmik taimanngalimaaq
Takuksautittinngittuq qaumajuq.
“aqqutiup silataani, taikani,” qungasirulilauqpuq raanmut, utiqhluni piuniqsamik pinasuaqhluni
Qukiriaqsiniq. “una qautamaat kiglisiniaqtimut —”
“angijualuk,” uqalauqpuq raan, isigaminik quiqsuqhluni ajjiliurijiup pisimalauqtangani
Tumialauqtara.
Giulturui laakhat tusalaurmagu. Takugialauqpuq. Takulauqpuq raanmik — taimali
Takulauqtuq hiurimik. Takunnatuinnalauqtuq. Taimali nikuvilauqpuq nilliallunilu, “imanna
Hiuri paatungujunnanngilaq?”
Inugiaktut avilauqput, quviasuktutik uqaluktutik; Laakhat aqqaumalluni sivumut, tigujaulluni
Hiuriup isaangalluni, ammalu sivumut nusuktuniuk. Taikkua pattaktulilauqput.
Hiuriup kiinanga ikilauqpuq laakhat aggaminik tigumiaqtillugu ajjiliurijimut, taanna
Naqittalilauqpuq sivuurajukkut, pujurlummik saqqijaaqtittilluni uislikkut qaangagut.
“qunganniqattiaqputit, hiuri,” uqalauqpuq laakhat, nangminiq kigutingitigut qungasiruliangusimajukkut.
“katinngalluta, ivvit uvangalu makpigaq sivulliqpaangani atuutiqaqpugut.”
Hiuriup agganganik sakkuittasinnaliramiuk, hiuri ikpigusugunnaililauqpuq agganganik
Tigumiagait. Utirasualauqtuq uislinut, kisiani laakhat igittilauqtuq
Tuinganut tigumiaqhluniuk saniraanut tigumiaqhluniuk.
“arnait angutiillu,” uqalauqpuq nipiqquqtujumik, tigumiaqtuni nipiqarunniiqullugu. “qanuq
Ajjiungittummariuvuq taanna! Naammanaattiaqtuq uvannut mikijumik sanalunga
Tusaqtittijjuti iksivautaqaqsimaliqtara akunikallak!
“makkuktuq hiuri tamaani tikitillugu vuluuris amma palaats-kunnut ullumi, kisiani
Niuvirumalaurama imminik titiraqsimajuqutinnik — quviasunniaqpunga tunisijariaksaq taassumunga
Maanna, akiqanngittuq —” taikkua pattaktukkannilauqput. “qaujimalaunngilaq,”
Laakhat kajusilluni, hiurimik quaqsaaqtittilluni iggaangit quaqtitaullutik
Qingangata isuanut, “maannaruluuniaqtuq amisunik, amisukkannirnik pinialirmat
Uqalimaagaranik, maijal uvanga. Imminik ilinniaqatingillu, taimainniaqput
Takuminaqtummariuliqtunga uvannik. Ii, arnait angutiillu, piujummarinnik pitaqaqpunga
Quviasukpunga upigusukpungalu tusaqtittijariaksaq sitipirimi, pigiarniarama
Iqqanaijaaq sapujjijiunirmut taaqtunik sanaugarnik ilisaiji haguats ilinniarvingani
Tarraqturniq amma tarraqturniq!”
Inugiaktut quviasulauqput pattaktuqtutillu amma hiuri qaujilauqpuq imminik
Tunijaulauqtuq giulturui laakhat sanaugalimaanginnik. Quaqsaarnagalaaktuq
Uqumainningita ataani, anijunnaqsilauqpuq takuksauniujumi taikunga
Iglurusiup sinaangani, jini nangilaurmat saniani nutaap ​​uunaqtuliurutingata.
“ukua pisimajatit,” hiuri nillialluni taassumunga, tunisilluni uqalimaagarnik taikunga
Uunaqtuliuruti. “nangminiq niuvirniaqpunga —”
“taimanna quviagilauraviuk, taimailaunngilatit, paaturik?” Uqalauqpuq nipi hiuriup pinngitanganik
Ilitaqsijunnannginniq. Tukilialilauqpuq nanisillunilu saanganiiliqtuni
Turaiku maalvui, atulauqtuq qungasiruliarivattaminik.
“qaujimajaujuq haali paatu,” uqaqtuq malvuat. “uqalimaagaqarvingmuarunnanngilangaluunniit
Makpigaq sivulliqpaanganiinngilluni.”
“qimaituinnarlugu, tamakkuningalimaaq pijumalaunngilaq!” Uqalauqpuq jini. Sivulliqpaangulauqtuq
Uqallalauqsimatillugu hiuriup saangani. Takunnattialaurmat maalvuimik.
“paatu, nangminiq piqannarijaqaliqputit!” Titiralauqpuq maalvui. Jini upagutilauqtuq
Raan amma humiun saalaqarasuaqtillugit, tamakkiik tigumiaqtutik tuqquqsimajunik
Laakhat uqalimaaganginnit.
“ai, ivviuvutit,” uqalauqpuq raan, takunnaqtuni malvuamik kisutuinnaujaaqtuni
Quviananngittuq isigangata ataani. “quaqsaarnaqtumiinniaqputit takujariaksaq hiurimik tamaani,
Ii?”
“quaqsaarnaqtumiinngilanga takugakkit niuvirvingmi, uisli,” kiulauqpuq
Maalvui. “isumajunga angajuqqaatit kaangniarmata taqqilimaamut akiliqsuinasuarlutik tamainnik
Taikkua."
Raan aupaqsilauqtuq jinititut. Uqalimaagaminik katattilaurmijuq uunaqtumut,
Ammalu pigialilauqpuq malvuamut, kisiani hiuri ammalu hamiun tunuani tigusilauqput
Jaikanga.
“raan!” Uqalauqpuq mista uisli, aksuruqhluni vurit amma juaj. "Suna
Qanuiliuqpiit? Uvani inugialuarmat, silamuulauqta.”
“alianai, ilaak, ilaak — aatu uisli.”
Mista maalvuingulauqtuq. Nangiqsilauqpuq aggaminik turaiku qungasinganut, qungasiruliqhluni
Taimaatsainnaq.
“luusias,” uqalauqpuq mista uisli, qungasiruliqhluni niglinaqtukkut.
“pijaksaqaluarniujuq ministauvvingmi, tusaqpunga,” uqalauqpuq mista malvui. “taikkualimaat tigujausimajut . . .
Niriukpunga akiliqsuiniaqput ilingnik iqqanaijarnaup ungataanut?”
Jiniup uunaqtuliurutinganut tikiutilluni piijaillunilu, qitingani qilliqtumik
Laakhat uqalimaagangit, pituqammarik, suraksimajuq ajjinga pigialisaaqtunut atuagaq
Asijjiqpallianiq.
“nalunanngittuq aagga,” mista malvua uqaqtuq. “aingai, qanuq atuutiqaqpa taimaittuqarniq
Kanngunaqtuq atinganut tarraqtuijiup akiliqsuittianngikkuvit ilingnik?”
Mista uisli taaqtualuulauqtuq raanmik jinimilluunniit.
“ajjigiinngittummaringmik isumaqaqpugut kisumik kanngunaqtittingmangaat atinganik tarraqtuijiup,
Malvua,” uqaqtuq.
“nalunanngittuq,” uqalauqpuq mista maalvui, qakuqtait ijingit takunnaqhlutik mista amma misismut.
Gurainju, takunnalauqtut kappiasuktutik. “kampaniujuq tigumiaqtait,
Uisli. . . Ammalu isumalaurama ilatit kivigunnangimmata ataani —”
Savirajak quaqsaarnaqtuqalauqpuq jiniup uunaqtuliurutinga qangatatillugu; Mista uisli
Imminik igittilaurmat mista maalvuimut, tunuanut kataktillugu
Uqalimaagaqarvik. Amisualuit uqumaittut titirausirnut uqalimaagait tikilauqput qummuattitausimajulimaanut
Niaqungit; Qaiqujijuqalaurmat, “aiksilauruk, ataata!” Vurit uvvaluunniit juaj; Misis.
Uisli qaiqujilauqtuq, “aakka, aatu, aakka!”; Inugiaktut utiqpallialilauqput,
Katattitsikkannirniq ilijjivinnik; “angutiit, atii — atii!” Qialauqtuq
Ikajuqtinga, ammalu taima, nipiqquqtuniqsaulluni tamainnik —
“aviktilaurlavut, taikani, angutiit, aviktilaurlavut —”
Hagurit taikunga tikippallialilauqtuq uqalimaagait tariungagut. Tavvattautigi
Mista uislimik ammalu mista maalvuimik avittilaurmatik. Mista uisli qaningit nakatausimalaurmata
Ammalu mista maalvui ijinganut aanniqtaulaurmat tuatstuul miksaanut qaujimajjutiksanut.
Suli tigumialauqtuq jiniup aaqqiksuqtausimaninganut uqalimaagatuqanganik. Ajauqsilauqtuq taassumunga,
Ijingit qilamiruluk aanniqtirinikkut.
“uvani, niviaqsaaq — uqalimaagait tigulugu — piulaanguvuq ataatait tunijunnaqtanga ilingnut
—” imminik piiqsilluni haigurit tigumiaqtanganik tikkuaqsilluni turaikumik salummaqsaillunilu
Niuvirvingmit.
“ii qujanaaqsijariaqalauqpuq taassuminga, aatuvaami,” uqalauqpuq haigurit, quvvariaqtittikasakhluni mista.
Uisli isigaminik piiqsilauqtuq tukiliaqtittitillugu annuraaminik. “suruqsimajuq tunngavinga, taanna
Ilagiilimaat, kikkulimaat qaujimajut tamatuminga — maalvua naalaktaujariaqanngimmat —
Aungittuq, taimaittuq — taimailaurit — tavvanngat anilauqta.”
Ikajuqtinga nuqqaqtittijumajuujaalauqtuq anitillugit, kisianili
Hagurit qungasinganut tikiutikasalauqpuq isumagittiarniqsauqquujilluniuk. Taaikkua
Tuaviqtutik aturiakkut qummualauqput, gurainjus quaqsaaqtutik kappiasukhlutik amma misis uisli
Imminik saniraani ninngaumalluni.
“uuktuutittiavauvuq qiturngarnut . . . Aanniqtiriniq kikkutuinnarnut. . . Suna
Giulturi laakhat isumalauqtuksauvuq —”
“quviasulauqpuq,” uqalauqpuq vurit. “tusalaunngilatit aullaliqtilluta?
Apiriqqaummat taiksuminga qautamaat titiraqtiujumik iqqanaijarunnarajarmangaaq
Akiraqturniq unikkaalianganut — uqalauqpuq tusaumajautittinituinnauniraqtuniuk —”
Kisianili katinngajut utilauqput ikuallaktirivingmut kutuktumi
Uunaqtuliuruti, hiuri, uislikkut, ammalu niuvirvilimaangit taikaniikkajaqtut
Utirniq puurmut aturluni pullamik paurmik. Tavvauvutiilauqput
Gurainjus, anivalliajut imialuktaarvingmit magul aturiarmut akiani
Saniraq; Mista uisli apiqsulilauqpuq qanuq paasinut nuqqarviujut aulaniqasuungummangaata, kisiani nuqqalauqpuq
Takuttautigillugu mis uisliup kiinanga.
Hiuri iggaaminik piiqsilauqtuq ikpiarjungminut ilillunigit sivuniani
Imminik ikajuqtuni pullamut. Piuginiqpaarilaunngitanga
Ingirraniq.
Tii
Makpigaq 5
Haamping uilu
Aujakkut qikarnaup isuani sukkalualaurmat hiuriup piugijanganut.
Niriuttialauqpuq utirniarnirminik hagvuatsmut, kisiani taqqinga
Taikani quvianarniqpaangulauqtuq inuusirmini. Ajurnalauqtuq ikpiginngillugu
Sivuuralilauqpuq raanmik isumagigaimmagit tuaslikkut amma tunngasuttitauningit
Niriugunnaqtunga kingullirmi saqqilaaqpat purivit turaimi.
Kingulliqpaami unnukkut, mis uisli niritittittialauqpuq
Ilaqalauqtuq hiuriup piuginiqpaalimaanginnik, isulilluni qanikkut quvianaqtumik
Pating. Vurit amma juaj pijariiqsilauqput unnukkut takuksautittillutik
Vilipasta qummuattitautinut; Tatatirilauqput niqiliurvingmik aupaqtunik tungujuqtunillu siqinirmik
Qulaani akinnarmut qummuaktitaulluni ikarraup avvanganut. Taimali naammaksililauqpuq
Kingulliqpaaq imigaq uunaqtumik kukumik ammalu illirmik.
Akunikallak pigiarasualilauqpuq qautuarmat ullaakkut. Iqqummalaurmata qauliqtillugu,
Kisianili qanukiaq suli pijaksaqaqtuujaalaurmata. Mis uisli
Qiniqattalauqtut quviasugunniiqtutik qiniqtutik aliguujarnik ammalu qungasirurnik; Inuit tigumiaqtaullutik
Majurautikkut katakhlutik, annuraaqsimallutik niqimik aggamingnik tigumiaqhlutik; Ammalu
Mista uisli qungasinga siqumikasalauqtuq, tualluni aqiggirmut qimaktausimajumut
Ikaalauqpuq silami jiniup tuqquivinganik nunasiummut.
Hiuri takujunnalaunngilaq qanuq 8-ngujut inuit, 6-ngujut angijualuit tuqquqtausimajut, marruuk nanuit, amma
Qimmiit atausirmut mikijumut vuat aangliamut iniqarnialaurmata. Naasailaurmat,
Suuqaimma, pituinnaungittunik pitaqanngilluni mista uisliup ilagialauqtanginnik.
“uqausiqanngilanga maalimut,” hiurimut uqalukhluni matuiqsitillugu tuqquivingmik
Ammalu takutittuniuk qanuq angilligiaqtausimammangaaq ittirvingit
Aaqqiktaujunnaqtuq pijariakittukkut.
Kingulliqpaami nunasiutimiiliqtillugit, mis uisli takugialauqpuq
Tunuani iksivautaq, hiuri, raan, vurit, juaj, ammalu puusi iksivautaqalauqtut
Saniliriikhlutik, uqaqhlutiglu, “magul qaujimaniqsauvut tunivaktattinnit
Qujagijauningit, taimainngilaat?” Jinilu sivulliqpaamut iksivautarmut ikilauqtuuk, taanna
Takilligiaqtausimalirmat mirnguiqsirvimmi iksivautaujaaliqtuni. “imanna uqaqpunga, taimailauqsimajjaanngilatit
Qaujimavit taimanna iniqattialaurmat silataani, taimaikkajaqpiit?”
Mista uisli aulautimik ikittilaurmat anillutillu illuralaamik,
Hiuri utiqtuni kingulliqpaami takujaqtuqtuni illumik. Piviqakasalaurmat
Qaujijumavunga qanga takukkannilaarmangaagu utiqsimaliqpata — juaj takukkannilaurmangaagu
Puiguqsimalirmat puuksanganik vilipasta qummuattitautinik. Minissi aniguqtillugu,
Nuqqakainnalauqtuq silami vurit ullagunnaqullugu salummaqsaijjutiminik.
Aqqutikutaamut tikikasaksimaliqtillugit jini qaiqujiliqtillugu anisimalirniraqtuni
Titirarvinga. Utirami nunasiummut, taimailauqput
Kinguvaqtummariullutik, ammalu ninngaumajut quttiktummariulaurmata.
Mista uisli takunnalauqpuq siqinngujarminik amma nuliaminut.
“maali, nalligijara —”
“aakka, aatu —”
“kinatuinnaq takugajanngilaq — taanna mikijukuluk naqittagaq uvani takuksaunnginniqsauliqtittijjutiuvuq I
Aaqqiktausimaluni — taimanna qummuaktittigajaqtuq uvattinnik silami — taimali qangataliqpugut qulaani tingmiat.
Taikaniikkajaqtugut qulit minissit aniguqpata ammalu kinatuinnaq silatuniqsaugajanngilaq —”
“aaggaalauqpunga, aatu, ullukkut qaumanngitillugu —”
Tikilauqput kings kuraasmut 11-muaqtillugu. Mista uisli tuavilauqtuq
Aqqutiup akiani kailluarutitaarasuaqtutik tuaviqtutik isilauqput
Tuttarvik.
Hiuri haguats qangatasuukkut tikilaurmat arraaniulauqtuq. Pijariatujualuk
Ilanga tikippallialilauqtuq qummuaktitausimajumut 9-mut ammalu pingasut nappangit, taimailaunngittuq
Takuksaulluni magul ijinganut. Imaigiaqalauravit pisullutit tangilikkut
Avviarutiujuq aviktuiniujuq 9 ammalu 10. Aannilaunngittuq, kisiani pijariiqtaujariaqalauqtuq
Ujjiqsuttiarlutit naliatuinnaq magul qaujimaqunagu jagannirnik.
“puusi sivulliuluni,” uqalauqpuq mis uisli, takunnaqtuni quaqsaarnaqtukkut siqinngujarmik
Qulaagut, takuksautittilauqtuq 5 minissituinnarnik jagagunnarninginnik
Avviarutikkut.
Puusi sivumuakautigilluni jagaillunilu. Mista uisli kingulliulauqtuq; Vurit
Ammalu juaj malilauqtuq.
“jini aiksirniaqpara iliksilu marruuk kingunittiaq tikinniaqpusi,” mis uisli uqalauqpuq
Hiuri amma raan, jiniup agganganik tigusillutik aullaliqhlutiglu. Qilamikuluk
Ijingit taikaniigunniilaurmata.
“atauttikkut kajusilauqta, ministatuinnarmik piviksaqaliqpugut,” raan uqalauqpuq hiurimut.
Hiuri qaujimattialauqpuq hiatvik qimminga attarnanngittumiiqullugu qulaanut qimmingata
Tuqquivik ammalu aksalualik saanganuaqtuni avviarutimut. Ikpigusuttialauqtuq
Qaujimajuq; Tamanna akaunngiliurutiulaunngilaq aturnirmit pullamik paurmik. Tamakkik
Ilangit qummuaktitaullutik tigumiagangita qaangagut pisukhlutiglu
Pijjutiqaqtutik avviarutimut, nuattillutik sukkalinirmik. Isigait qassikallait ungasingniqarluni,
Ullalilauqput amma —
NASSUTTUQ.
Tamakkiik tuavirnaqtuuk tikiutillutik avviarutimut ammalu utiqtutik; Raan ilulingit katalauqput
Nipiqquqtujukkut quaqsaarnaqtukkut, hiuri kataktitaulauqpuq isiganginnit, amma hiatvik katinngavinga
Qummuaktillugu qilliqtumut natirmut, ammalu qummuaktillugu, qummuaktillugu ninngaumalluni;
Inuit qanigijangit takunnalauqput amma uattiji qanigijangani qaiqujilluni, “qanuq ikittuqaqtillugu
Taimaikkasugiviuk?”
“aulattijunnaililauqpuq kailluarutimik,” hiuri quiqsulauqpuq, tigumiaqhluni qungasiruminik tigusitillugu
Qulaani. Raan ullalauqpuq aiksiriaqtuqtuni hiatvikmik, tainna takuksautittilauqtuq taikani
Uqausiqalualauqput uumajunik aanniqsirinirmik qanigijattinnit
Inugialuaqtut.
“qanuimmat aniguijunnanngilagut?” Hiuri quiqsulauqpuq raanmut.
“qaujimanngilanga —”
Raan qimirruattialauqpuq. Qulilluatait qaujijumajut suli takunnalauqput
Taakkua.
“qangatasuukkut kinguvarniaratta,” raan qungasirulilauqpuq. "Tukisianngittunga
Summat paanga matusimammangaaq namminiq —”
Hiuri takunnalauqpuq angijualungmik siqinngujarmik qanimanaqtumik ikpigusukhluni iluani
Naanga. Qulit sakans. . . Sakans. . .
Aksalualiulauqtuq sivumut ujjiqsuttiaqtuni taliqpianut tikiutinasuarningani
Avviarutiujuq ammalu ajauqtaulluni sannginilimaamigut. Savirajak suli tangiqalauqtuq.
Pingasut sakans. . . Marruuk sakans. . . Atausiq sakans. . .
“asiuliqtuq,” uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumi tusaqsaulluni. “qangatasuuq saumianiittuq. Qanurli anaanaga
Ammalu ataata utirunnangimmat uvattinnut? Magul kiinaujaqaqpiit?”
Hiuri illalauqtuq. “tuaslikkut tunisisimanngilat uvannut ikpiarjungmik
Kiinaujanik arraagunut 6-nut.”
Raan siutiminik nillasuktumut tigumialauqpuq.
“tusarunnanngilanga kisutuinnarmik,” uqalauqpuq quaqsaarnaqtumi. “qanuiliurniaqpita? Imainngilanga
Qaujimajunga qanutigi anaanaga ataatagalu utirasuarniarmangaatik uvattinnut.”
Qimirrualauqput. Inunnut suli takunnaqtaulauqput, pijjutigillugu
Hiatvik kajusiniqainnaqtumik quaqsaarnaqtumik.
“isumajunga piuniqsaugajarninganik utaqqiluta nunasiup qanigijaani,” uqaqtuq hiuri. "Lauqtut
Takunnaqtaulualirniq —”
“hiuri!” Uqalauqpuq raan, ijingit qaumallutik. “nunasiut!”
“taimalikiaq?”
“qangatasuukkut nunasiut haakiqtimut tikitittunnaqtavut!”
“kisiani isumalaurama —”
“ajuqsisimaliqpugut, taimaippaa? Ammalu ilinniarvimmuuriaqaratta, taimainngilagut? Ammalu
Allaat makkuktut tarraqtuijiit aturunnaqtitauvut tarraqturnirmik tuavirnaqtuqallarikpat,
Titiraqsimajuq 19 uvvaluunniit qanukiaq kigliqaqtitauninginnut kisutuinnait —”
“kisianili anaanait amma ataatait . . .” Uqalauqpuq hiuri, ajauqtuilluni avviarutimik
Sulikkanniq niriunniqatuinnaqtunga nuqqarajarninganik. “qanurli angirrarniaqpat?”
“aturiaqanngilat nunasiutimik!” Uqalauqpuq raan qinuisaarunnaililluni. “qaujimajut qanuq
Aapara! Qaujimajutit, jagatuinnarlutit saqqikannirlutit angirrarni! Isumaalutuinnaqattarmata
Pullaqaqtumik pullamik ammalu nunasiummik pijjutigillugu ukiukiluaqtuinnaugatta ammalu
Pijunnaqtitausimanngittuq suli. . . .”
Hiuriup kappiasunnirijanga quviasulikallalauqpuq.
Qangatatigunnaqpiuk?
“akaunngiliurutiqanngilaq,” uqalauqpuq raan, aksaluanganik sangutittilluni saangalluni anivingmut.
“atii, atii. Tuavirutta maligunnarniaqtavut haguats sukkajukkut
—”
Ammalu pisulauqput inugiaktunut qaujijumajunut magulnut, taikanngat
Nuqqarvinganut utirlutalu aqqutiup saniraanut vuat aanlia nuqqangavigilauqtanganut.
Raan matuiqsilauqtuq tuqquivimmik naqittaqtuni aggaminik.
Ittirviminik utiqtittilauqput, hiatvik tunuanut iksivautarmut ilijaulluni, amma
Sivunianut.
“qaujigiarlugu kinatuinnaq takunnanngikkaluarmangaat,” uqaqtuq raan, ikittijjutimik pigiaqtittilluni
Sulikkanniq naqittaganga. Hiuri niaqunga igalaakkut takuksaulluni: ingirraniujuq
Nipiqalaurmat aqqutilluatami sivuniani, kisianili aturianga inuqalaunngimmat.
“uukii,” uqalauqpuq.
Raan naqittilauqtuq mikijukulummik siulvumik naqittagarmik takuksautittivimmi. Nunasiut qanigijaani
Jagalauqtut — taimailaurmijut. Hiuri ikpigusugunnalauqtuq iksivautaq quaqsaarnaqtumik ataani
Taanna, tusaalugu aulautinga, ikpigilugit aggangit siiqquminut ammalu iggaangit
Qinganga, kisiani takujunnaqtalimaangit, ijirulilaurmatik, puttaqqutiulluni
Isigait qassikallait nunaup qulaani sururnaqtumi aturiami tatattumi nuqqangajuni nunasiutini.
“atii,” uqalauqpuq raan nipinga taliqpiani.
Ammalu nuna ammalu sururnaqtut igluit naliangnituinnaq saniraani katakhlutik,
Takuksaugunniirniq nunasiut quvvapalliatillugu; Sakansini, lantanlimaaq najulilauqpuq,
Pujurluk ammalu qilalugaq, ataani taakkua.
Nipiqalilaurmat ammalu nunasiut, hiuri, ammalu raan saqqikannilaurmata.
“ai-ai,” uqalauqpuq raan, qukiqsilluni takuksaunnginniujumi quvvariaqtittijiujumi. “tammaqsimajuq —”
Tamakkiik aanniqsilauqtuuk. Nunasiut jagalauqtuq. Taimali utilauqpuq
Sulikkanniq.
"Tigummigit!" Raan qaiqujilluni, ammalu isigaminik sukkaligiarutimut qukiqsilluni; Taaikkua
Qukiqtaulluni turaakautigilluni attiktumut, miqqulingmut tingmiamut ammalu kisulimaat qaumagunniiqhlutik ammalu
Taksiqtuq.
“qanurli?” Uqalauqpuq hiuri, qingaliqhluni tangilingmik tingmiamik tikippalliajumik
Nakituinnaq.
“takujariaqaratta qangatasuumik qaujimaniarluta namunngauniarmangaatta,” uqaqtuq raan.
“utikkannirit ataanut — tuavirnaqtukkut —”
Utilauqput tingmiat ataanut sangullutik iksivautaminut,
Takunnaqtuni nunamut.
“takujunnaqtara!” Hiuri qaiqujilluni. “sivunittiaq — taikani!”
Haguats sukkajukkut tikippallialilauqpuq ataani qakuqtatitut
Ikkiq.
“ukiuqtaqtumut turaangajuq,” uqalauqpuq raan, qaujisaqtuni nalunaikkutarmik qangattaqtitausimajukkut takuksautittivingmi. "Ii,
Qaujisariaqatuinnarniaqtugut ikarraup avvanga aniguraangat ungataanulluunniit — utaqqikainnarit —”
Ammalu qummuaktitaullutik tingmiat qaangagut. Minista aniguqtillugu, qaaqtittilauqput
Siqiniup qaumaninga.
Ajjigilaunngimmagu silarjuaq. Nunasiup aksaluangit tariurmik quangulauqput
Tingmiaq, sila qaumajuq, isuqanngittuq tungujuqtaq qakuqtaq siqiniup ataani.
“maanna isumaalugutigijariaqaqtatuariliqtavut qangatasuut,” uqaqtuq raan.
Takunnaqattautillutik illalilauqput; Akunikallak, taakkua
Nuqqarunnalaunngilaq.
Sinnattuumajumut kataktitausimajuujaalaurmata. Una,
Isumalauqpuq hiuri, taimannatuaq aullarunnalaurmat — qaangiutisimallutik pullaqautinik amma tuavirnaqtukkut
Aputilik tingmiaq, nunasiutimi tatattumi uunaqtumik, qaumajumik siqinirmik, uqsuqaqtumik puuksamik
Kaapiturvingmi qungasiruqarvingmi, amma takujunnarniq vurit amma
Juaj sivuurajut kiinangit mitillugit kajusittiaqtukkut takuminaqtukkullu
Salummaqsainiq haguats kastul saangani.
Qaujisainnaqattalauqput nunasiutikutaamik ungasillivalliatillugu ungasillivalliatillugu
Ukiuqtaqtumi, atuni tingmiat ataani takuksautittillutik ajjigiinngittunik takunnarniujunik. Lantan
Kinguvasiktummariulauqpuq taakkunanngat, kinguvviqtaulluni salumajunut uujaujarnut nunanut sangutitaulauqtunut
Sanguluni sivitujunut, paurngalinnut siurarnut, nunalipaujattiavak uumajuq nunasiutiqaqtuni suurlu amiaqaqtunik
Nanuit, nunaliit mikijukulungnik pinnguagaqaqtunik tuksiarvingnik.
Ikarrait amisukallait aniguqtillugit, kisianili, hiuri uqariaqalauqtuq ilangit
Quvianarniq nunguppallialilaurmat. Taikkua kaapit imirusuliqtittilaurmata
Imigaksaqalaunngilallu. Raanlu piiqsilaurmatik uviniruminik,
Kisiani hiuriup uvinirunga tunuanut iksivautangata tigumialaurmat iggaangillu taimainginnaqtutik
Sivingalluni qingangata isuanut quiqsuqtumut. Qaujimagunniilaurmat
Takuminaqtummariuvut timmiat aaqqiksimaningit maanna amma isumagililauqpakka kinguniqanaarillutik nunasiutikkut mailinik
Ataani, niuvirunnaqtarnik niglinaqtumik pampik imigarmik kailluarutimik ajauqtausimajumik
Quittisimajumut angakkumut. Summat 9-mut tikigunnalaunngilat amma
Pingasut nappangit?
“ungasinniqsaujunnanngilaq, taimainngilaaq?” Ququalauqpuq raan, ikarrait amisukallait aniguqtillugit suli, taimanna
Siqiniq ikippallialilaurmat natinganut tingmiap, salummaqsailluni aupajaaqtumik. "Pijariiqsimajuq
Qaujigiakkannirumaguvit nunasiutikkut?”
Suli ataaniilauqtuq, sanguvallialluni aputiup qaangagut
Qaqqaq. Taaqtualuulaurmat timmiat ataani.
Raan isigaminik sukkaligiarutimut ilisilluni qummuaktikkanniqtunigit, kisianili
Taimailaurmat, aulautinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
Hiuri amma raan takunnaqattautilauqtuuk kappiasuktutik.
“taqasimatuinnaqquuqtuq,” uqaqtuq raan. “taimannatigi ungasiktumiilauqsimanngilaq sivuniani. . . .”
Ammalu tamakkiik qaujimannginngualauqtuuk nipiqquqtusivallianinganik ammalu
Nipiqquqtuniqsaulilauqpuq sila taaqsivalliatillugu. Siqiniit piruqpallialauqput 2018-mi
Qirniqtait. Hiuri utiqtittilauqpuq qungasirurminik, qujanaaqsinasuaqtuni qanuq
Anurimut salummaqsaijjutiit maanna sanngiittukuluulilauqput, naammaksannginniraqtutik.
“ungasiluanngittuq,” uqalauqpuq raan, nunasiutimut turaanganiqsaulluni hiurimut, “ungasiluanngittuq maanna,” amma
Pattaktulauqtanga takuksautittijjutinga kappiasuktuni.
Qangataliramik utirami siqiniup ataanut kinguniagut, taimaigiaqalauqput
Takunnaqtutik taaqtukkut nalunaikkutarmik qaujimajaminik.
"Taikani!" Hiuri qaiqujilluni, raan amma hiatvik qummuaktitaullutik. "Tukiliaqtuq
Sivuniagut!"
Takuksaulluni taaqtumi siqinirmi, quttiktumi qaqqami tasiup qaangani, nangiqsilauqtuq
Amisut tuavirnaqtut ammalu tuavirnaqtut haguats kastulmi.
Kisianili nunasiut quaqsaalilaurmat ammalu sukkaillivallialiqtuni.
“atii,” raan uqalauqpuq quviasukhluni, tigumiaganga quaqsaarnaqtumiiliqhluniuk,
“taikaniiliqtuq, atii —”
Aulautinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Mikijukuluit pullait saqqippallialauqput ataani
Nasaq. Hiuri tigumialilauqpuq iksivautangata sinaanginnik aksualuk tigumiaqtillugit
Qangatalauqtuq tasirmut.
Nunasiut quaqsaarnaqtummariulauqpuq. Igalaangagut takunnaqtuni, hiuri takulauqpuq
Maniraulluni, qirniqtaq, igalaalik imaup qaanga, mailimik ataani. Raan qungasirungit
Qakuqtait aksaluangani. Nunasiut quaqsaakkannilauqpuq.
“atii,” raan nillialluni.
Tasiup qaanganiilauqput — kastul sivunittianganiilauqpuq — raan ilisilauqpuq
Isigaq ataanut.
Nipiqquqtujualuulaurmat, pullaqaqtuni, ammalu aulautinga tuquttialaurmat.
“ai-ai,” uqalauqpuq raan, nipiqarunniiqtillugu.
Qinganga nunasiup katalaurmat. Katappallialilauqput, sukkalivalliallutik,
Turaakautigiluni sanngijumut kastul akinnanganut.
“aakka!” Raan qaiqujilluni, tigumiaganga sangutillugu; Taaikkua
Kikittilauqtuq taaqtumik ujararmik akinnarmik insisnik nunasiut sangutillugu sangutillugu,
Qummuaktitaullutik taaqtualuit igluit qaangagut, taimali piruqtuvinirnut napaaqtuqarvik, ammalu taimali anilluni
Qirniqtait sikuit qaangagut, quttinniqsamik jagaivallianginnaqtutik.
Raan sakkuittialauqtuq aksaluanganik ammalu nusuktuniuk agganga
Tunuani ikpiarjuk —
"NUQQARIT! NUQQARIT!" Qaiqujilluni, surailluni qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut igalaanganik,
Kisiani suli katakpallialauqput, nuna qummuaktitaulluni taakkununga —
“tainna napaaqtuq ujjiqsuttiarit!” Hiuri quaqsaalauqpuq, puvakkut ququaqtuni
Aksaluanga, kisiani kinguvaluaqtuq —
Kurans.
Siutimigut savirajamik qijungmik qaaqtittillutik, ijjujumik napaaqtumik aannilauqput
Ammalu katakhluni nunamut uqumaittumik quaqsaarnaqtumik. Pullanga pullaqalauqtuq tavvanngat
Ataani nunguppalliajup qaangata; Hiatvik qialauqtuq kappiasuktuni; Gaav anauligaarjutitut anginilik hiuriup niaqungani aannilaurmat aannilauqtangani
Anurimut igalaaq; Ammalu taliqpiani, raan nipiqaqtittilauqpuq mikittumik, niriugunniiqtumik.
“qanuinngilatit?” Hiuri uqalauqpuq tuavirnaqtukkut.
“aggakka,” uqalauqpuq raan, nipinga quaqsaarnaqtummariulluni. “takugit aggakkuura —”
Nuqqalaurmat, marrulikasaktuni; Tipinga qummuaktitausimalauqtuq, tigumiaqtaulluni
Qattiinnakuluit siqumisimajut.
Hiuri qaninga matuiqsilauqpuq uqaqtuni nalunannginniraqtuni aaqqiktaujunnarajarninganik
Ilinniarvingmi, kisiani pigialauqsimanngimmariktuq. Taiksumaniutillugu,
Kisutuinnarmut aanniqtuqalaurmat nunasiup saniraanut sannginiqaqtumik angummik, aullaqtittilluni
Saniraanut tikiutilluni raanmut, taimaatsainnaq uqumaittumik qulaanut tikiutitillugu.
“qanuilingaliqpa — ?”
Raan quiqsulauqpuq, takunnaqtuni anurimut igalaakkut, amma hiuri qimirrulluni namutuinnaq
Naammanaattiaqtuni takuluni avittuqsimajumik ijjujumik nanurmik surattirijumik. Napaaqtuq
Aanniqtaulaurmata aanniqsillutik taakkuninga. Ilulinga marruaqtikasaktuni qummuaktitausimalauqtuq, ammalu
Qupirruarjuit pavvisalaurmata insilimaanginnik nunasiup tikigunnaqtanganik.
“aaak!” Uqalauqpuq raan asia sangusimajuq timinga tigumiaqtillugu angijumik quaqtisimajumik iluanut
Matunga; Anurimut igalaaq quaqsaalililauqpuq sikumut timmijautillugu
Kakiqquatitut napaaqturalaat amma aviktuqsimajuq ijjujualuk paniqtirijjutititut paniqtirilauqpuq
Ninngaumalluni qulaani, quaqsaarnaqtuujaalauqtuq —
“ullagit!” Raan qaiqujilluni, uqumainnilimaaminik matunganut igittilluni, kisiani
Kingullirmi sakansimi tunuanut kataktitaulauqpuq hiuriup qungasinganut aanniqtirijumut
Quttiniqsamik nakatiriniq asianik aviktursimajumik.
“pijariiqpugut!” Quiqsulauqpuq qulaa quaqtillugu, kisiani taimaikallakhluni
Natinga nunasiup quaqsaarnalaurmat — aulautinga pigiakkannilaurmat.
"Kinguppiarlugu!" Hiuri qaiqujilluni, ammalu nunasiut tunuanut qukiqsilluni; Napaaqtuk suli
Aannirasuarlugit; Tusarunnalauqput amingit qiatillugit surakkasaktillugu
Namminiq qummuattitaulluni, aanniqsilluni sukkalijukkut tikitaujunnailitillugit.
“tainna,” raan quiqsulauqpuq, “qanittukuluulauqpuq. Pittiaqputit, nunasiut —”
Nunasiut, kisianili, tikiutisimalilaurmat isuanut savirajangata. Marruungnik savirajangnik
Nipiqaliqpuq, paat matuilauqput hiurilu iksivautanga saniraanut qummuaktitaulluni: kingulliq
Qaujimalaurmat siammaksimalluni sikumi nunami. Nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik uqautilauqpuq taassuminga
Nunasiut piijailaurmat ittirviminik tuqquivinganik; Hiatvik qangatalauqpuq
Silakkut matuiqsilunilu; Nikuvilauqpuq ninngaumalluni qialluni amma
Sukkalijukkut turaalauqpuq kastulmut kingumut takunnarani. Taimali, quangujuq,
Qittuksimalluni, ammalu pullaqaqtuni, nunasiut taaqtumut quaqsaarnaqtumiililauqpuq, tunua
Qaummaqqutiit ninngaumallutik.
“utirit!” Raan qaiqujilluni kinguniagut, siqumisimajumik anauligaaminik takuksautittilluni. “ataataga
Tuquttilaunnga!”
Kisianili nunasiut takuksaugunniilaurmat kingulliqpaami pullaqautinganik.
“ukpirusukpiit piunittinnik?” Uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni, qummuaktillugu niruarasuaqhluni
Sikaapus. “napaaqtulimaanit tikiutijunnalauqtattinnit, atausirmik tikiutijunnaqtumik pijariaqalauqpugut
Tunu."
Takunnalauqpuq tuingagut napaaqtutuqarmut, suli quaqsaarnaqtumiittumut
Aviktuqsimaningit kappiasaarillutik.
“atii,” uqalauqpuq hiuri taqasimalluni, “ilinniarvingmut nikuvittiariaqaratta. . . .”
Saalaqarasuarniulaunngilaq tikinniujuq ajjiliulauqtangat. Tisijuq, niglasuktuq, ammalu
Aanniqsimallutik, tigusilauqput tuqquingita isunginnik qummuaktitaullutiglu
Siurarmik sivingajumik, turaangajumik qijuktaanut paanut.
“nirivigjuarniujuq pigiaqsimaliriiqquurmat,” uqalauqpuq raan, kataktillugu tuqquivinga taikani
Sivullirmi majurautiup isiganga ammalu ikaarluni nipiqanngilluni takunnarluni qaumajumik ikumajumik
Igalaaq. “hai — hiuri — qaigit takujaqturlutit — aaqqiksuijiuvuq!”
Hiuri tuaviqtuni qailauqpuq, katinngallutik, raanlu takunnalauqput katimavijjuarmut.
Naasaraksaungittut nappaqqutiit silami qummuaktitausimalauqput tisamanut takijunut, inugiaktunut
Saat, guuluit paliat amma imigait qaumaliqtitaullutik. Qulaagukkanniq, taakkua
Qulaa qulaa, tarraqtuutiunginnaujaqtuq silami silami, qaumalluni
Siqiniit.
Napaaqtukkut qirniqtait haguats nasait, hiuri takulauqpuq takijumik
Kappiasuktuujaaqtut sivulliqpaami arraaguni tuqquivalliajut katimavimmut. Jini ilagijaulauqtuq
Takuksauttiaqtutik pijjutigillugu nujangit takuksauttiarmata. Tukiqaqtuq,
Ilisaijirjuaq makgunagal, iggalik angakkuq nujangit qilaksimallutik,
Ilisilauqtuq qaujimajaujumik haguats nasarmik iksivautarmut sivuniani
Nutaangujut.
Arraagutamaat, taanna pituqauliqtuq nasaq, aaqqiksuqsimajuq, suraksimajuq, ammalu sururnaqtuq, nutaangulluni aaqqiksuqtauvaktuq
Ilinniaqtiit tisamanut haguats iglunut (gurivintu, havlipav,
Raivinklaa, ammalu siliturin). Hiuri iqqaumattiaqtuq atisitillugu, taimaattiaq
Arraaniulauqtuq, ammalu utaqqilluni, quaqsaaqsimalluni, isumaliurutiginiaqtanganut nipiqquqtujumik nilliatillugu 2018-mi
Siutinga. Qassikallangnik sakansinik kappiasulaurmat nasaq katanniarianga
Siliturinmuuqtaulluni, maligaliurvik taaqtunik angakkuqarniqsaulilauqtuq ammalu
Tarraqtuijiuniqsaulluni asinginnik — kisianili gurivintumiililaurmat, ilaqaqhluni
Raan, humiun, ammalu asingit uislikkut. Kingulliqpaami, hiuri amma raan
Ikajulauqtuq gurivintumik saalaqaqtillugu maligaliurvingmi saalaqarasuarniujumi, saalaqaqhluni siliturinmik
Sivulliqpaattiami arraaguni 7-ni.
Mikijukuluk, nujalik nukappiaq qaiqujaulaurmat ilisiqujaulluni
Nasaq niaqunganut. Hiuriup ijingit qaangiutilauqput ilisaijirjuap namiinninganut
Tampultua, ilinniarviup angajuqqaanga, iksivalauqtuq takunnaqtuni aviktuinirmik iqqanaijaqtiit saangani,
Takijualuk siulvu uminga ammalu taqqiup avvanganik iggaangit qaumajummariullutik taqqiup avvangani
Nappaqqutiup qaumanga. Amisukallait iksivautait taikani, hiuri takulauqpuq giulturui laakhaatmik, annuraaqsimalluni
Annuraat akuamarinmik. Taikanilu isuani hagurit, angijualuk nujaqaqtunilu,
Imiqtuni itijumik imigarminik.
“utaqqikainnarit . . .” Hiuri raanmut nillialluni. “inuqanngittumik iksivautaqtaqaqpuq taikani
Iqqanaijaqtiit saanga. . . . Naniippa sinaip?”
Ilisaijirjuaq siviuras sinaip hiuriup piuginngilaarilauqtanga ilisaiji. Hiurittauq
Sinaip piuginngilaarilauqtanga ilinniaqti. Kappianaqtuq, tilligaujaqtuq, ammalu piugijaunngittuq
Kikkulimaanut kisiani ilinniaqtiit nangminiq igluminik (siliturin), sinaip
Ilinniaqtittilauqtut iijagarnik.
“immaqaa aannialiqtuq!” Uqalauqpuq raan niriunaqhluni.
“immaqaa qimaktausimaliqtuq,” uqaqtuq hiuri, “pijjutigillugu kikitaulaurninganut sapujjijinut
Akiraqturniq taaqtumi sanaugalirinirmut iqqanaijaamik suli!”
“uvvaluunniit nuqqaqtitautuinnariaqalauqtuq!” Uqalauqpuq raan quviasuttiaqtuni. "Imanna uqaqpunga,
Kikkulimaanut uumigijauvuq —”
“uvvaluunniit immaqaa,” uqalauqpuq niglinaqtummarik nipi tunuanittiaq, “utaqqivuq
Tusarit summat marruuk tikilaunngimmangaassi ilinniarviup nunasiutingagut.”
Hiuri sangulauqpuq. Taikani, qirniqtait annuraangit nillasuktumi anurimi,
Nangiqsilauqtuq siviuras sinaip. Salumajualuulauqtuq qakuqtamik amiqaqtuni, qinganga qungasirulik,
Ammalu uqsualuk, tuinganut takinilik qirniqtaq nujanga, ammalu maannaujuq, qungalauqtuq
Taimanna uqaujjilluni hiurimik raanlu akaunngiliurutiqammarimmatik.
“maliktiarinnga,” uqalauqpuq sinaip.
Takunnaqattautijunnaratik, hiuri amma raan malilauqput sinaipmik
Majurautingit angijualungmut, nipiqaqtumut isirvinganut, ikumatitaulauqtuq ikuallaktumik
Ikumait. Tipiqattialauqtuq niqimik taikanngat katimavingmit, kisiani
Sinaip tukimuaktilauqpuq uqquuninganik qaumaninganillu, taununga sivitujumik ujararmik
Majurautinga tigujaumavimmut turaangajuq.
"Iluani!" Uqalauqpuq, matuiqsilluni paamik nappangani niglasuktumi aqqutiup amma
Tikkuaqsiniq.
Isilauqput sinaip allavvinganut, quaqsaaqtutik. Itinngajut akinnangit titiraujaqsimalauqput
Nivinngagaqaqtutik angijunik igalaanik, puttaqqutiqaqtutik qanuittutuinnarnik quviananngittunik
Hiuriup qaujimajumalualaunngitangit atingit maannaujuq. Taanna
Ikuallaktirivik taaqtualuulauqtuq inuqaranilu. Sinaip matusilluni matumik sangullunilu takunnaqtuni
Taakkua.
“taimaimmat,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi, “qangatasuuq piunngimmat qaujimajaujumut hiurimut
Paatu ammalu sanilinga uisli. Tikigumalaurama quvianaqtumik, tikigumalaurama
Uvagut, nukappiat?”
“aakka, angajuqqaaq, avviarutiulauqtuq kings kuraasmi, taanna —”
"Nipainniq!" Uqalauqpuq sinaip niglinaqtukkut. Qanuiliuqsimaliqpisiuk nunasiut?
Raan quiqsulilauqpuq. Sivulliqpaangulaunngilaq sinaip hiurimut tunisitillugu
Isumanik uqalimaarunnarniq. Kisiani uattiarukkanniq,
Tukisijaulauqtuq, sinaip saqqittitillugu ullumi saqqitausimajumik unnukkut kiglisiniaqtiit.
“takujaulauqputit,” qungasirulilauqpuq, takuksautittilluni taiguusinganik: FLYING FORD
Aanglia mistivais maguls. Uqalimaariasilauqpuq nipiqaqtuni: “marruuk makpigait
Lantanmi, takulaurmata nunasiutituqarmik qangatajumik titiqqaniarviup qaangagut
Napajuq. . . Qulaani nuavukmi, misis hiati pailis, takunnaqatigillugu
Uasarniq. . . Mista aangas vilit, piipulsmiutaq, paliisikkunnut unikkaalauqtuq. . . 6 uvvaluunniit
7-ngujut maguls katittugit. Ataatait iqqanaijaqquurmat aturnirluktauninganut magul
Ittarnisalirijikkut titirarvinga?” Uqalauqpuq, takunnaqtuni raanmut amma qungakkanniqhluni suli
Piunngittuq. “aingai, aingai . . . Nangminiq irninga. . .”
Hiuri naangagut aanniqtausimajuujaalauqtuq ilanganut
Napaaqtuup anginiqsait aggungit. Kinatuinnaq qaujinniqpat mista uisli
Takuminaqsitittilauqtuq nunasiummik. . . Isumagilaunngitanga. . . .
“ujjirusulauqpunga, qiniqtillunga mirnguiqsirvingmi, angijummaringmik suraksimajuqaqquujingmat
Pijausimaliqput aksualuk atuutiqaqtumut hamping viulmut,” sinaip kajusilluni uqalauqpuq.
“tainna napaaqtuq surainiqsaulauqpuq uvattinnit uvattinnit —” raan nillialilauqpuq.
"Nipainniq!" Sinaip nilliakkannilauqpuq. “aittaangugaluaq, uvanga iluaniinngilatit
Maligaliurvik ammalu isumaliurutaujuq anititaunirmut uvannut turaanganngilaq. Upagutiniaqpunga amma
Tigusilutit inunnik quvianaqtumik sannginiqaqtunik. Tamaani utaqqiniaqputit.”
Hiuri amma raan takunnaqattautilauqtuuk, qakuqtanik kiinaqaqtutik. Hiuri ikpigusulaunngilaq
Kaakkama. Qanimajummariulilauqpuq. Takunnarasualaunngilaq
Angijualuk, mamaqtuq kisutuinnaq nuqqangatitaujuq uujaujarmi imarmi ilijjivingmi tunuani
Sinaip saanga. Sinaip aiksiriaqtulauqpat ilisaijirjuaq makgunagalmik, angajuqqaangat
Gurivintu illu, piuniqsaulualaunngilat. Naammanniqsautuinnarialik
Sinaip-mik, kisianili suli sanngijummariulauqtuq.
Qulit minissit aniguqtillugit, sinaip utilauqpuq, amma nalunanngittuq ilisaijimmariulauqpuq
Makgunagal malilauqtuq taassuminga. Hiuri takulaurmat ilisaijirjuaq makgunagalmik
Ninngaumalauqtuq amisuaqtikallak, kisianili puiguqsimaliqtuq qanuq salumatigimmangaaq
Qaninga matujunnalauqtuq, uvvaluunniit takulauqsimanngimmagu taimanna ninngaumatillugu. Piruqsailauqtuq taassuminga
Angakkut isirami; Hiuri amma raan tamakkiik quaqsaalauqtuuk, kisianili taanna
Tikkuatuinnaqtuniuk imaqanngittumut ikuallaktirivingmut, ikuallaktuqakallalaurmat.
“iksivautaaq,” uqalauqpuq, amma tamakkiik utilauqput iksivautarnut ikuallaktumi.
“nalunaiqsigit,” uqalauqpuq, iggaangit qaumallutik quaqsaarnaqtumik.
Raan pigiaqtittilauqpuq unikkaaliamik, pigiarutiqaqhluni avviarutimik qangatasuukkuvingmi
Qipiluktaullutik anititauqunagit.
“— taimaimmat naliiraarutiksaqalaunngilagut, ilisaijirjuaq, qangatasuumut ikijunnalaunngilagut.”
“summat titiqqamik naksiujjilaunngilatit nanukkut? Nanuqaqquuravit?”
Ilisaijirjuaq makgunagal uqalauqpuq hiurimut.
Hiuri takunnaqtuniuk. Uqalirmat, tamanna nalunarunniilaurmat
Pijariiqsisimaliqtut.
“uvanga — isumalaunngilanga —”
“taimanna,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai, “nalunanngittuq.”
Tillutuqtuqalaurmat allavviup paanganik ammalu sinaip, quviasunniqsauliqtuni
Taimailauqsimanngimmat, matuiqsilauqpuq. Taikani nangilauqtuq ilinniarviup angajuqqaanga, ilisaijirjuaq tampultua.
Hiuriup timilimaanga sukaqalualilauqpuq. Tampultua takuminaqtummariulauqpuq
Iluviq. Takunnalauqpuq qinganganut sangusimajumut taakkununga, hiurilu taimaikallalauqpuq
Nanisilauqpuq imminik suli aanniqtiqtauqujilluni raanlu taikkununga
Hamping uilu.
Akuni nipiqarunniilaurmata. Taimali tampultua uqalauqpuq, “atii nalunaiqsilaurit summat
Taimailauravit.”
Piuniqsaugajalauqtuq qaigalaarniqpat. Hiuri uumigilauqtanga
Quviasugunniirniq nipingagut. Kisumukkiaq pijjutiqaqtuni, takunnarunnalaunngilaq
Tampultua ijingitigut, ammalu uqalimaliqtuni siiqquminut. Uqautilauqtanga
Tampultua kisulimaanik kisianili mista uisli namminiqalaurmat nunasiummik,
Tusaqsauliqtittilluni raanlu nanisilaurmatik qangatasuumik nunasiummik
Nuqqangatitaullutik silataani qangatasuukkuviup. Qaujimalauqtuq tampultua tamatuminga takuniarmat
Atausiaqtuni, kisiani tampultua apiqsulaunngilaq nunasiup miksaanut. Hiuri pisimatillugu
Pijariirami, kajusituinnalauqpuq takunnaqtunigit iggaangitigut.
“aullarniaqpugut sunakkutaattinnik aiksirluta,” uqalauqpuq raan niriungniqanngittiaqtumi nipiqaqhluni.
“kisumik uqausiqaqpit, uisli?” Quiqsulauqtuq ilisaijirjuaq makgunagal.
“taimali, anitittigavit uvattinnik, taimainngilatit?” Uqalauqpuq raan.
Hiuri takunnakautigilauqpuq tampultuamut.
“ullumiunngittuq, mista uisli,” uqalauqpuq tampultua. “kisianili quviasuktittijariaqaqpunga
Tamakkiik pimmariuninganik qanuiliurnirisimajasi. Uvunga titirarniaqpunga
Tamakkiik ilagijatit unnuk. Uqautigiaqaqpagit qanuiliuruvit
Taimanna suli, asiaguurviqarunniirniaqpunga kisiani anititaulutit.”
Sinaip quviasuvvik nuqqaqtitausimajuujaalaurmat. Salummaqsailauqtuq
Qungasirukkut uqaqtunilu, “ilisaijirjuaq tampultua, taakkua nukappiat qujanaaqsisimalirmata
Maligaq kigliqaqtittinirmut ukiukiluaqtunut tarraqtuinirmut, pimmariujumik suraijjutaulauqtuq
Pituqarmut atuutiqaqtumullu napaaqtumut — nalunanngittuq taimaittumik pinasuarniqaqpuq —”
“ilisaijirjuaq makgunagal isumaliurutiqarniaqtuq taakkuninga nukappianik’
Iniqtiriniujut, siviras,” uqalauqpuq tampula saililluni. “iglunganiittut
Ammalu taimainninganut kamagijaksarivait.” Saalaulauqtuq ilisaijirjuaq makgunagalmut.
“utiriaqaqpunga nirivigjuarniujumut, minista, tunisijariaqarama qassigalangnik qaujikkaijjutinik.
Atii, siviuras, mamaqtummariujaaqtumik kastar palaugaaqtaqarmat uukturumajara
—”
Sinaip qukiqsilauqpuq tuqunnaqtumik hiurimut amma raanmut piviqaqtittitillugu
Nangminiq piiqtauluni allagvingannit, inutuutitaullutik ilisaijimmaringmut
Makgunagal, suli takunnaqtunigit ninngaumajutitut.
“akauniqsaugajaqpuq aanniavingmi saniraani, uisli, auliqsuqtauvutit.”
“angiluanngittuq,” uqalauqpuq raan, tuaviqhluni piijailluni nakatiqtausimajumik ijingata qaangani qungasirunganut
Talivi. “ilisaijirjuaq, takunnarumalaurakku najaga aaqqiksuqtautillugu —”
“aviktuiniq quviasuutiqarniq isulippuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai. "Ivvit
Najanga gurivintumiimmijuq.”
“ai, piujuq,” uqalauqpuq raan.
“ammalu uqausiqaqtilluta gurivintumik —” ilisaijirjuaq makgunagal uqalauqpuq sanngijukkut,
Kisiani hiuri nakatirilauqpuq: “ilisaiji, nunasiutimik tigusigatta, ilinniarnaq pigialaunngimmat, taimaimmat
— taimaimmat gurivintu nalunaikkutaqallarigiaqanngilaq tavvanngat — taimaigiaqaqpuq?”
Pijariilauqpuq, takunnaqtuniuk quaqsaarnaqtukkut.
Ilisaijirjuaq makgunagal takunnattialaurmagu, kisiani nalulaunngilaq
Qungakasalauqtuq. Qaninga salumannginiqsaujaalauqtuq, taimaikkaluaqtillugu.
“naliangnituinnaq titiraqsimajunik pijjaanngilanga gurivintumik,” uqalauqpuq, amma hiuriup uummatinga
Qaumaniqsauliqtuq. “kisiani tamakkiik tigujausimaniaqpusi.”
Piuniqsaulauqtuq hiuriup niriugilauqtanganik. Tampultuap titirarnirilauqtanganut
Tuaslikkut, tamanna kisutuinnaulaunngilaq. Hiuri qaujimattialauqtuq taimaituinnarniarninginnik
Quviasugunniilauqtuq tainna hamping vilu tuquttilaunngimmat taassuminga.
Ilisaijirjuaq makgunagal quvvariaqtittikkannilauqpuq angakkuurminik turaaqtittillunilu sinaipmut
Allavvik. Angijumik nirijjutimik saantisnik, marruungnik siulvunik imigarnik, ammalu imigarmik nilaktagarmik
Pamkin juus saqqilauqtuq imigaqaqtuni.
“tavvani niriniaqputit taimali qummuakautigilutit tujurmivingnut,” uqalauqpuq
Uqaqpuq. “utiriaqarmijunga nirivigjuarvingmut.”
Matunga matujaummat tunuani, raan takijumik nipiqalilauqpuq.
“isumalaurama pisimaniaratta,” uqalauqpuq, tigusilluni saantismik.
“taimailaurmijunga,” uqalauqpuq hiuri, atausirmik tigusilluni,tauq.
“ukpirusugunnaqpiit pijunnarnirijattinnik?” Uqalauqpuq raan ijjujumik aqqutigillugu
Qanilimaaq qimmiq amma haam. “vurit amma juaj qangatatittisimaqquuqput taissuminga nunasiutimik
Tallimairaqtutik 6-iraqtutik takujaulauqsimanngimmata.” Iijailluni tigusillunilu
Asianik angijualummik nirijaksamik. “qanuimmat avviarutikkut aniguijunnalaunngilagut?”
Hiuri qungasirulilauqpuq. “alluriarnittinnik qaujimajariaqarniaqpugut maannamik pigiarlugu, kisiani,” uqaqtuq
Uqalauqpuq, qujalilluni pampik juusmik imiqtuni. “qummuaktitaujunnalaurutta
Nirivijjuarniujumut. . . .”
“takuksautittiqujilaunngilaq uvattinni,” uqalauqpuq raan saigu. “pijumanngilaq
Inungnut isumaqullugu silatuninganik, tikinniq qangatasuukkut nunasiutikkut.”
Nirisimaliqtillugit saantisnik amisuuniqpaanik nirijunnaqtaminik (nirijjuti tigumiaqtaulauqtuq
Nangminiq tatatirilluni), nikuvilauqput anillutiglu allagvingmit, qaujimajaminik aqqutimik atuqhlutik
Gurivintu napajuq. Tainna kastul nipiqalaunngilaq; Nirivijjuarniujuq isuliqquujililauqpuq.
Pisulauqput saniraani nilliajunik ajjinnguanik amma quaqsaarnaqtunik annuraanik, amma
Majuralauqput ujarangnik majurautinik, tikiutilitainnalauqput
Aqqutinga kanngunaqtukkut isirvinga gurivintu napajualuk ijiqsimalaurmat, tunuani
Uqsualukkut amiaqtausimajuq quittijummarimmik arnamik aupajaaqtumik qisimmik annuraaqsimalluni.
"Isirunnautinga?" Uqalauqpuq qanillivalliatillugit.
“ii —” uqalauqpuq hiuri.
Qaujimalaunngilat nutaami arraagumi naqittagarmik, katisilaunnginninginnut gurivintumik
Suli ministaulauqtuq, kisiani ikajuqtauttautigikasalauqtuq; Tusalauqput tuaviqtunik isigarnik
Tunuani sangullunilu takulluni humiun tikippalliajumik taakkununga.
“taikaniipputit! Namiiqattaqsimavit? Quvianannginiqpaat tusagaksait —
Kinatuinnaq uqalaurmat anititausimaniraqhluni qangatasuumik kataktittilauravit —”
“taimali, anititausimanngilagut,” hiuri nalunaiqsilauqpuq taassuminga.
“uvannut uqanngilatit qangatalaurnirarlutit tamaani?” Uqalauqpuq humiun, nipiqaqhluni
Taimaatsainnapaluk pimmariuninga ilisaijirjuaq makgunagaltitut.
“allurlugu uqallaguti,” uqalauqpuq raan qinuisaanngittiaqhluni, “ammalu uqautilutigut nutaamik naqittagarmik.”
“imannauvuq ‘ualuk,’” uqalauqpuq hamiun qinuisaanngittiaqhluni, “kisiani tamanna pijjutiunngilaq
—”
Uqausingit nainaaqtaulauqput, kisianili, ajjinnguaq quittisimajuq arnaq qummuaktillugu
Matuingatillugu pattaktuqtuqakallalaurmat. Takunnaqtuujaalaurmat
Iluunnanga gurivintu iglunga suli tupaksimalauqtuq, tatatiqsimalluni paippaanut
Iglurusiq, nangiqtuq saniraani saani amma sikuasi iksivautani,
Utaqqillutik tikinniarninginnik. Taliik tikiutisimajut ajjinnguap angmaluqsisimaningagut nusuktutik
Hiuri amma raan iluani, humiun qimailluni isirasuaqtuni kinguniani.
"Puruliant!" Qaiqujilluni lii juatan. “tunnganaqtuq! Qanuq isirvittiavauvuq! Qangataniq
Nunasiut haamping vilumut, inuit uqausiqarniaqput taassuminga
Arraagugasangnut —”
“piujuq ilingnut,” uqalauqpuq tallimanganni arraagumi hiuri uqaqatigilauqsimanngitanga; Kinamukkiaq
Tunuagut pattaktulauqtanga saalaksarataaqtutitut; Vurit ammalu
Juaj ajauqtuilauqpuq sivullirmut inugiaktunut uqaqatigiikhlutiglu, “summat
Nunasiutikkut tikigunnalaunngilagut, ii?” Raan qakuqtakuluulauqtuq kiinangagut, qungalluni
Kanngunaqtukkut, kisiani hiuri takujunnalauqpuq atausirmik inungmik quviasuktujaanngittumik uvani
Tamarmik. Puusi takuksaulauqtuq quviasuktummariulauqtuni sivulliqpaami arraaguni, ammalu
Qanillinasuaqtuujaalaurmat uqautivallialiqtunigit. Hiuri
Raan qungasirunganut qungasiruliqhluniuk puusiup turaarvinganut qungasiruliqhluniuk. Raan tukisittiaqpuq
Atauttikkut.
“qulaanuuriaqalilauqpunga — taqagalaakkama,” uqalauqpuq, amma marruuk pigialilauqput
Ajauqtuillutik matumut akiani iglurusiup, taimainninganut
Majurautimut ammalu tujurmivinnut.
“’unnuk,” hiuri utilauqpuq humiunmut, tainna qungasirulik qungasirulik
Suurlu puusiup.
Akianuurunnaqsilauqput katinngaviup, suli
Tunungit pattaktulauqput, sailiniqaliqhlutiglu majurautikkut. Tuavilauqput
Qulaanut tikittasinnalilauqpuq matunganut tujurmivituqangata,
Titiraqsimajuqalilauqtuq uqaqsimalluni tugliani arraaguni. Isilauqtut
Qaujimajaujuq, savirajak iglurusiq, tallimanik tisamanik avalumiutanik nivinngaqsimajunik aupaqtumik qitummaksaijjutimik ammalu
Quttiktut, mikijukuluit igalaangit. Tunngavingit tikititausimaliqtut taakkununga ammalu
Nangiqsilauqput iglingita isuani.
Raan qungasirulilauqpuq pasijaksauniraqtuni hiurimut.
“qaujimajunga quviagijariaqalaunngitara tamanna uvvaluunniit kisutuinnaq, kisiani —”
Tujurmiviup matunga matuingalilauqpuq isiqtunilu tugliani arraagumi
Gurivintumi nukappiat, siimas vinigan, tiin taamas, ammalu naviul
Laangpaatam.
“ukpirinanngittuq!” Quviasulauqtuq siimas.
“alianaittuq,” uqaqtuq tiin.
“kamanammariktuq,” uqalauqpuq nivingataaq, quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
Hiuri ikajurunnalaunngilaq. Qungalaurmijuq.
Tii
Makpigaq 6
Giulturui laakhaat
Qautuarmat, kisianili, hiuri qungakasalauqtuq atausiatuinnaqtuni. Kisutuinnait pigialilauqput
Taununga ullaarummitarnami katimavijjuarmi. Tisamanik takijunik iglunik
Saat tatalauqput qajurujungnik, nirijjutinik kipanik, qaqqanik
Tust, ammalu niqit manniit ammalu niqiliangusimajut, ataani quvianaqtukkut qulaani (ullumi, a
Qakuqtaq, qakuqtaq). Hiuri amma raan ingilauqput gurivintu saangani saniani
Humiun, ajjinganik matuingatittilauqtuq vaampaiasnik
Immuksiugarmut. Sannginiqagalaalaurmat uqausirijanga
“ullaakkut,” uqaujjilauqtuq hiurimik suli angiqatiqannginniraqtuni qanuqtuurutiksamik
Tikisimalilaurmata. Naviul laangpaatam, aippangagut, tunngasuktittilauqtuq taakkuninga
Quviasuktutik. Naviul kiinanga savirajakuluulauqtuq ammalu pirruluaqigajuktuni nukappiaq taikani
Iqqaumanngilaangujuq kinatuinnarmik hiuriup katilauqsimajanganik.
“titiqqaniarvikkut tikititaujariaqaqput qangatuinnakkut — guraan naksiujjiqquuqpuq qassigalangnik puiguqtannik.”
Hiuri palaugaalirataaqtillugu, nalunanngittuq, nirijuqalilaurmat
Tuavirnaqtukkut nipiqalilauqpuq qulaani amma haannalat ungataanulluunniit nanuit tikippalliallutik, saniraani
Katimavimmi ammalu titiqqanik katattitsilluni ammalu puuqqaqsimajunik taikkununga nilliajunut. Angijualuk,
Puuqqaqsimajuq niviul niaqunganik piijailauqpuq amma, sikansiup kinguniani, kisutuinnaq
Angijualuk amma qakuqtaq katalauqpuq humiun imiganganut, tingmikaaqtittilluni tamainnik immungmut amma
Miqquit.
“iurul!” Uqalauqpuq raan, nusukhluni nanurmik isigangitigut. Iurul
Katakhluni, iqqumagunniiqhluni, saamut, niungit silami ammalu siurarmik aupaqtumik
Puuksaq qaningani.
“ai, aagga —” raan quiqsulauqpuq.
“qanuinngilaq, suli inuuvuq,” uqalauqpuq hamiun, qungasiruliqhluniuk iurul sukkaittukkut
Tigumiagangata qaangagut.
“taimainngilaq — taimannauvuq.”
Raan tikkuaqsilaurmat aupaqtumik puuksamik. Taimaituinnaqtuujaalauqtuq hiurimut,
Kisiani raan amma niviul tamakkiik takunnalauqtuuk niriuktutitut
Qaarluni.
“qanuippa?” Uqalauqpuq hiuri.
“imannauvuq — haularmik naksiujjisimavuq uvannut,” uqalauqpuq raan sanngiittukkut.
“matuiqsittiarniqsaugajaqputit, raan,” uqalauqpuq nivingataaq kappiasukhluni nipiqaqhluni. “imannauniaqtuq
Piunnginiqsauvuq taimainngikkuvit. Anaanatsiara naksiujjilaurmat uvannut atausiaqtuni, ammalu qujanaaqsilauqtunga ammalu” — he
Quiqsulauqpuq - “piunngimmarilauqpuq.”
Hiuri takunnalauqpuq kiinanginnit aupaqtumut puuksamut.
“kisuuva haulu?” Uqalauqpuq.
Kisiani raan ikpigijalimaanga turaangalauqpuq titiqqamut, pigialilauqtumut
Pujurluk tiriqqunginni.
“matuiqsilutit,” nivingataaq tiliurilauqpuq. “iluunnangit pijariirniaqtut qassikallangnik ministanik —”
Raan tigumialilauqpuq aggaminik, piijailluni puuksamik iurul qaninganik,
Ammalu matuirlugu. Naviul siutiminut tigumialauqpuq. Sakansiup avvanga aniguqtillugu,
Hiuri qaujimalauqtuq summat. Isumakainnalauqtuq qaalaurninganik; Nipiqquqtuninga
Nipi tatatirilauqpuq angijualungmik katimavingmik, pujurluk qulaani quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
“— tilligainiq nunasiutimik, quaqsaarnarajalaunngilanga taimainniqpat
Anititausimaliqputit, utaqqiniaqputit tigusinasuarninni ilingnik, uvanga
Isumagittailigit nuqqarniruvit isumagilugu kisumik ataatait ammalu
Aqqusaalauqpunga takugatta nungusimalirmat —”
Mis uisliup qaiqujininga, 100-ngiqsurlugu nipiqquqtuniqsaulluni taimaigajuktaminik, niritittilauqpuq
Ammalu qallutiit nipiqaliqhlutik saami, ammalu tusaannginniqsauliqhlutik ujarangnik akinnarmiutanik.
Inuit katimavilimaami sanguvallialauqput takunasuaqtutik kikkut tunijaulaurmangaata
Haulu, ammalu raan attiktummariulilauqtuq iksivautamini tainnatuaq qirniqtanga
Niaqunga takujaujunnalauqtuq.
“— titiqqaq tampultuami unnuk, isumalaurama ivvit
Ataata tuqugajaqtuq kanngusungnikkut, ilingnik piruqsailaunngilagut tikillugu
Taimanna piusiqarlutit, ivvit hiurilu tamakkiik tuqutuinnariaqalauqpusi —”
Hiuri isumaqattalaurmat qanga atinga saqqilaarmangaaq. Uuma
Aksuruttialauqtuq tusaajunnangittuujaaqtuni nipinganik
Siutingit sukaqalualiqtillugit.
“— quviananngillariktuq — ataatait saanngajuq an
Apiqsurniq iqqanaijarvingmi, ilingnut pasijaksauvutit amma ilisiguvit
Asianik siurarmik silataaniittumik utiqtinniaqpagit
ANGNGIRAQ."
Nipiqarunniilauqput. Aupaqtuq puuksaq, katalauqtuq raan puuksanganik
Aggaq, qaaqtuni ikittumut ammalu quaqtitaulluni tuqungajunut. Hiuri amma raan quaqsaaqsimallutik iksivalauqput,
Suurlu tininniq qaangirataalaurmat taakkuninga. Qassigalait inuit illalauqput
Ammalu, sukkaittukkut, uqallangniq saqqikkannilauqpuq.
Humiun matusilauqtuq Voyages-kunnit vaampaius-kut takunnaqtunilu qulaanut
Raan niaqunga.
“taimali, qaujimanngilanga qanuq niriulaurmangaaqpit, raan, kisiani ivvit —”
“uqautittailinnga pijariaqarniraqtunga,” qungasirulilauqpuq raan.
Hiuri ajauqtuilauqtuq palaugaaminik. Ilua ikilaurmat pasijaksaunirmik.
Mista uisli apiqsuqtaujariaqalaurmat iqqanaijarvingani. Mista amma misis uisli
Taimanna taimailauqsimagama aujaq. . .
Kisianili piviksaqalaunngilaq tamatuminga isumagijaqariaksaq; Ilisaijirjuaq makgunagal nuuppallialilaurmat
Gurivintu saangani, tuniuqqaillutik ilinniarutiksanik. Hiuri tigusilauqtuq
Ammalu takulauqtunga marruaqtiqtutik piruqtuvinirnik qaujimaniqalaurmata havpavkunnit sivulliqpaami.
Hiuri, raan, ammalu humiun anilauqput kastulmik atauttikkut, ikaaqtutik piruqtuvinirnik
Aaqqiksuqtausimajuq, ammalu sanajausimalluni uunaqtuqarvingnut, taikani piruqtuviniit tuqquqtausimalaurmata.
Haulu atausirmik piujumik pinasualaurmat: humiun isumaqquujilaurmat
Maanna iniqtiqtausimalilauqput naammaktumik amma tunnganaqtummariulilauqput
Sulikkanniq.
Qanillivalliatillugit uunaqtuqarvimmut takulauqput ilinniaqtilimaat nangiqtunik
Silami, utaqqilluni ilisaijirjuaq sipurautmik. Hiuri, raan, ammalu humiun kisiani
Ilauqataulitainnalauqtuq takuksauliqtillugu sikuup akiani,
Piqatiqaqtuq giulturui laakhatmik. Ilisaijirjuaq sipuraut aggangit tatalauqput
Matusimajut, ammalu pasijaksauniqakkanniqtuni, hiuri takulauqtuq qupirruarjungmik
Vilu ungasiktumi, amisukallait aggungit maanna savirajaliangusimaliqtut.
Ilisaijirjuaq sipuraut qummuaktitausimajuq mikijukuluk angakkuq atulauqtuq nasarmik aaqqiksuqsimajumik qulaani
Nujangit timmisuukkut; Angijumik nunamik annuraaqainnaqattalauqtuq
Ammalu kigutingit atta piituuniamik quiqsuliqtittigajalauqtut. Giulturui
Laakhaat, kisianili, salumalauqtuq salummaqsailluni annuraanik qakuqtanik, sanasimajangit
Guulutitut nujait qaumajut ataani aaqqiksimattiaqtumi nasaup guululik
Nakatiriniq.
“ai, haluu taikani!” Uqaalalauqpuq, takunnaqtuni katinngajunik ilinniaqtinik.
“takuksautittirataarama ilisaijirjuaq sipurautmut tammaqsimanngittumik luuktaangunirmut qupirrisimanirmut
Uilu! Kisiani qimaaqunngilagit isumagilugu piuniqsaunirarlugu
Piruqtuviniliriniq taimaittumik! Katisisimatuinnarama amisukallannik taimaittunik
Piruqtuviniit aullaqattarninni. . .”
“uunaqtuqarvik pingajuat ullumi, saaps!” Uqalauqpuq ilisaijirjuaq sipuraut, taanna
Quviasunngittiaqtuq, quviasunngittiaqtuq imminik.
Nilliajuqalaurmat pijumaniqaqtunik. Kisiani iqqanaijalauqsimajut
Uunaqtuqauti atausiq sivuniani — uunaqtuqauti pingajuat igluqaqtitaulluni tusaruminarniqsaulluni
Ammalu attarnaqtut piruqtuviniit. Ilisaijirjuaq sipuraut angijumik savirajangmik piiqsilauqtuq qungasirunganik ammalu
Matuiqsilauqtuq matumik. Hiuri tipiqalilauqpuq imaqaqtumik nunamik amma quaqtitijjutimik
Katinngalluni uqumaittumik tipiqaqtumik ilanginnik angijualungnik, sikualuktitut anginilingnik nunararnik
Qulaani qummuattitausimajuq. Malinnialilaurmat raanmik humiunmillu
Iluani laakhat agganga qukiqtautillugu.
“hiuri! Uqausiqarumasimagama — qanuiksanngilatit marruukpatik
Minissinik kinguvaqsimallutit, taimaippiit, ilisaijirjuaq sipuraut?”
Isumagillugu ilisaijirjuaq sipuraut qungasirunga, qanuiksalaunngilaq, kisiani laakhat uqalauqpuq,
“taimanna qangattautinga,” ammalu matusilluni uunaqtuqautiup paanganik kiinanganut.
“hiuri,” uqalauqpuq laakhat, angijualuit qakuqtait kigutingit qaumallutik siqinirmi taimanna
Niaqunga qungasirulilauqpuq. “hiuri, hiuri, hiuri.”
Quviasunngittiaqtuni, hiuri uqalaunngilaq.
“tusarama — ii, suuqaimma, uvanga pasijaksaulauqpunga. Aattigunnalauqtuq
Uvanga."
Hiuri qaujimalaunngimmat kisumik uqausiqarmangaaq. Taimanna uqarnialiqqaummat
Laakhat kajusitillugu, “qaujimanngilanga qangakkut quaqsaakkanniqsimalirmangaarma.
Qangatasuukkut nunasiutikkut hagvuatsmut! Ilaak, suuqaimma, qaujimattautigilauqpunga summat taimailaurmangaaqpit
Una. Nalunaiqsilauqtuq mailimik. Hiuri, hiuri, hiuri.”
Takuminaqtummariulauqpuq qanuq takuksautittijunnarmangaaq taikkuninga kigutinik takuminaqtunik
Uqallanngikkaluaqtillugu.
“tunisilauqpunga ilingnut tusaumajautittinirmik, taimailaunngilanga?” Uqalauqpuq laakhat. “tunisilauqpunga ilingnut
Kumak. Makpigaq sivulliqpaanganuulauravit paippaap uvannik piqatiqarunnalaunnginnavit
Utaqqilutit taimaikkannirniaravit.”
“ai, aagga, ilisaijirjuaq, takugit —”
“hiuri, hiuri, hiuri,” uqalauqpuq laakhat, tigumiaqhluni tigumiaqhlunilu tigumiaqtaminik
Tui. "Tukisiajunga. Nalunanngittuq pikkannirumaluni taimaittuqaliruvit
Sivulliqpaami nirillugu — ammalu imminik pasittivunga tunisilaurama ilingnut, pijjutigillugu taimaigiaqalaurmat
Niaqurnut tikiutiluni — kisiani takugit uvani, makkuktuq, pigiaqtittijunnanngilatit qangatasuunik qangatasuunik
Nangminiq qaujijaunasuarluni. Sailituinnarit, taimaippaa? Piviksaqattiarniq
Tamakkunungalimaaq innauniqsauliruvit. Ii, ii, qaujimajunga qanuq isumagijaqarmangaaqpit! 'Imaimmat
Qanuinngilaq taassumunga, nunarjualimaami qaujimajauliriiqpuq tarraqtuijiulluni!' Kisiani qanga
12-ngulauqsimagama, kinaulauqsimannginnama maannatitut. Imaimmallu, imaigajaqtunga
Uqarlunga kinaunnginiqsaulaurama! Ilaak, qattiinnakuluit tusaqsimaliqtut ilinnik,
Taimaisimanngilat? Tamakkualimaat tainna-atinga-taijaujariaqanngittuq!” Uuma
Takunnalauqpuq qaumajumik hiuriup niaqungani. “qaujimajunga, qaujimajunga — imannauvuq
Piunnginiqsauvuq saalaqarnirmit Witch Weekly-kut qunganniqpaangunirmut saalaksausianganik
Tallimairaqhluni tungiliriikhlutik, taimaisimagama — kisiani pigiarutiuvuq, hiuri, pigiarutiuvuq.”
Hiurimut qiviattialauqpuq anillunilu. Hiuri nangiqsilauqtuq quaqsaaqtuni
Qassikallangnik sakansinik, taimali, iqqaumaliqhluni uunaqtuqarvingmiigiaqalaurmat,
Matuiqsilluni paamik isiqtunilu.
Ilisaijirjuaq sipuraut nangiqsilauqtuq tunuani iksivautaup qitiani
Uunaqtuqarvik. 20-paluit ajjigiinngittut amialiit siutimut sapummijjutiit najulauqput
Iksivautarmi. Hiuri inigiliqtillugu raan amma humiun akunningani,
Uqalauqpuq, “ullumi manturianik aaqqiksuikkannirniaqpugut. Maannali, kina uqautijunnaqpanga
Manturaik piqutingit?”
Kinatuinnaq tapailaunngilaq, humiun agganga sivulliqpaami qummualaurmat.
“manturik, uvvaluunniit manturia, sanngijummariuvuq makimatittinirmut,” uqalauqpuq hamiun,
Tusaqtuujaaqtuni iijaijuujaaqtuni uqalimaagarmik. “atuqtauvakpuq
Utiqtitaulutik inuit aaqqiksuqtausimajut uvvaluunniit aanniqtausimajut taimailaursimaninginnut.”
"Piujummarialuk. Qulit naasautit gurivintumut,” uqaqtuq ilisaijirjuaq sipuraut. "Taanna
Manturaik pimmariuqataummat iijagarnut. Taimaimmijuq, kisiani,
Attarnaqtuq. Kinamut uqautijunnaqpannga summat?”
Humiun agganga hiuriup iggaangit tikiutikasalauqput qummuaktitaukkanniqtillugu.
“manturaik qianinga tuqunnaqtummariuvuq kinatuinnarmut tusaajumut,” uqalauqpuq
Mavvattautigi.
"Iittiaq. Qulikkannirnik tigusilutit,” uqaqtuq ilisaijirjuaq sipurat. “maanna, taakkua
Manturaik tamaani pisimajavut suli makkuktummariuvut.”
Tikkuaqsilauqtuq itijunik palianik uqallaktillugu, ammalu kikkulimaat nipiqalilauqtut
Sivumut takuttiakkanniqullugu. Haannalat ungataanulluunniit mikijukuluit piruqtuviniit, paurngait uujaujait
Amiangit, piruqpallialauqtut taikani naliannuraqtutik. Takuminanngittialauqput
Hiuri, qaujimalaunngittuq humiun qanuq tukiqarmangaaq
“qiajuq” manturaik.
“kikkulimaat siutimut puuksanik piqattaqput,” uqaqtuq ilisaijirjuaq sipurat.
Aksururnaqtuqalaurmat kikkulimaat tigusinasuaqtillugit marruungnik aupajaaqtuunngittunik
Ammalu paniqtuni.
“uqautigaigakkit atisiqulugit, qaujimattiarit siutitit aaqqiksimattiaraluarmangaata
Kamagijaujuq,” uqaqtuq ilisaijirjuaq sipurat. “attarnannginniqsauliqpat piijaijariaksaq taakkuninga, taimainniaqpunga
Qummuattitauvagit. Taliqpiani - siutimut savirajait.”
Hiuri siutiminut puuqsilauqpuq. Nipiqarunniiqtittivakput
Atangiittiaqtuq. Ilisaijirjuaq sipuraut aupajaaqtumik siutiminut ilisilauqtuq,
Qummuattittuniuk annuraangita aggangit, tigumiaqtuniuk piruqtuviniit sanngijukkut,
Ammalu nusukhluni aksuruqhluni.
Hiuri quaqsaalauqpuq tusaqtaujunnalaunngittumik.
Ataaniinngingaaqtuni, mikijukuluk, marralik, ammalu takuminanngittummarik nutaralaaq saqqilauqtuq
Nuna. Mappigait piruqpallialilaurmata niaqunganik. Salulualauqtuq
Uujaujaq, nalunaikkutalik aminga, ammalu nalunanngittuq quaqsaarnaqtuq puvangita qulaani.
Ilisaijirjuaq sipuraut angijumik piruqtuvinirnik tigusilauqtuq saap ataani tingmikaaqhlunilu
Manturaik tavvunga, iluviqtaulluni taaqtumi, siurarmi quangujumi tikillugu kisiani
Mappigait takuksaulauqput. Ilisaijirjuaq sipuraut pujurlungmik piijailauqtuq aggaminik, tunisilluni
Qummuattitausimajulimaat, ammalu piiqsilluni namminiq siutiminik.
“taimainninganut manturiavut napaaqtutuinnaungmata, qianingit tuquttijjaanngilat suli,” uqalauqpuq
Uqalauqpuq saililluni quvianarniqsamik pinasualaunnginniraqtuni imirmik
Piigunia. “kisianili, ilingnik piiqsiniaqput ikarragasangnut, ammalu taimaitillunga
Qaujimattiarit kikittijumannginnavit sivulliqpaami ullurijarnik, qaujimattiarit
Siutimut savirajait aaqqiksimattiarlutik iqqanaijaqtillutit. Takujumaliqtinniaqpagit
Qangakkut puuqqaijariaqaliraigatta.
“tisamat paliamut — angijumik paniqsiutitaqaqpuq tamaani — quaqtitausimajut taikani
Puuksait taikani — ammalu ujjiqsuttiarit tuqunnaqtumik tintakulamik, taimaittuq
Kigutisiurniq.”
Pattaktuilauqtuq nakatirijumik, taaqtumik aupaqtumik piruqtumik uqallaktillugu, taimaitittilluni
Titiqtugarlugit takijut qungasiruit tuingata qaangagut tikippallialilauqtut.
Hiuri, raan, ammalu humiun ilagijaulauqtut nujaliarisimajanganut
Havpav nukappiaq hiuri qaujimalauqtuq takunnarnikkut kisiani uqaqatigilauqsimanngitanga.
“jastin vins-viliatli,” uqalauqpuq quvianaqtukkut, hiuri agganganik tigumiaqhluniuk.
“qaujimagit kinaungmangaaqpit, suuqaimma, qaujimajaujuq hari paatu. . . . Ammalu ivvit
Humiun gurainju — quttingniqpaanguinnaqtuq kisulimaani” (humiun quviasulauqpuq taimanna
Agganga tigumiaqtaulaurmijuq) “— ammalu raan uisli. Qangatanirilaunngilait
Nunakkuurut?"
Raan qungalaunngilaq. Haulu nalunanngittuq suli isumagilaurmagu.
“tainna laakhat kisutuinnauvuq, taimainngilaaq?” Uqalauqpuq jastin quviasuktuni pigialiqtillugit
Tatatirillutik piruqtuvinirnik tiriganiarnut qupirrunut. “aksualuk kappiasunngittiaqtuq saap.
Uqalimaaqsimavigit uqalimaagangit? Tuqugajalauqtunga kappiasunnikkut tigujausimanniruma
Uqaalautikkut titirarvik amarurmut, kisiani nipiqanngittialauqpuq amma — zap — kisiani
Quvianaqtuq.
“atira titiraqtausimalaurmat iatanmut, qaujimajutit. Uqautijunnanngilagit quviasukkama
Uvunngaalilauqpunga. Suuqaimma, anaanaga quviasugunniilauqtuq, kisiani
Taimanngat uqalimaaqtilaurakku laakhat uqalimaaganginnik takuvallialiqquurmat qanuq
Atuutiqarajaqpuq ilinniaqtitausimattiaqtumik taimaittulirijiqarluni ilagiini. . . .”
Kinguniagut uqaqatigiigunnaqsilaunngilat. Siutingit imaittuulauqput
Utirluta ammalu tautugaqariaqalaurmata manturaiks-kunnit. Ilisaijimmarik
Sipuraut pijariakittukuluujaaqtittilaurmat, kisianili taimailaunngilaq. Manturaiks
Nunamik anijumalaunngilaq, kisiani utirumaqquujilaunngilaq iluanut
Taimaimmijuq. Quiqsulauqput, timmillutik, tigumiaqtutik tigumiaqtaminik mikijukulunnik, amma quiqsuqtutik
Kigutingit; Hiuri qulinik minissinik atulauqtuq saalaqarasuaqtuni piluaqtumik
Quiqsuqtuq atausiq uunaqtumut.
Ilinniarniq isulittillugu, hiuri, kikkulimaatitut, quiqsulilauqpuq, aannialluni,
Ammalu nunamut matujausimalluni. Kikkulimaat utilauqput kastulmut uasikautigijaqtuqtutik
Ammalu taima gurivintukkut tuaviqtutik turaanturiasmuulauqput.
Ilisaijirjuaq makgunagal ilinniarutingit aksururnainnalauqput, kisiani ullumi
Piluaqtumik pijariatujuq. Kisulimaat hiuriup ililauqtangit arraani taimaittujaalaurmata
Kuvilauqtuq niaqunganik aujakkut. 2019-nguriaqalauqtuq
Qupirruaq naqittagarmut ililluniuk, kisianili qupirruminik tunisituinnalauqtuq
Iqailisarniq qummuattitautillugu saap qaangagut sanirvailluni angakkuurminik.
Raan piunnginiqsammarimmik akaunngiliurutiqalaurmat. Aaqqiksuilaurmat angakkuurminik
Ilangit atulauqtut nipitigarnik, kisianili suraksimaqquujilaurmat sanajaujunnaililluni. Una
Quaqsaarnaqtukkuunginnalauqtuq qaumainnaqtunilu qangatuinnakkut, ammalu raan taimaigasualiraimmat
Aaqqiksuilluni qupirruarjungmik tipiqalilauqpuq ijjujumik qakuqtamik pujurmik tipiqaqtumik
Mannit suruqsimajut. Takujunnaililluni qanuiliurmangaarminik, raan pijaaqqutaunngittumik quaqsaalauqpuq
Qupirruanga ikuangagut nutaamik apirijariaqalilauqtuq. Ilisaijimmarik
Makgunagal quviasulaunngilaq.
Hiuri quviasulilauqpuq tusarami nirinnaup sivanirninganik. Isumanga suraksimajuujaalilauqtuq
Salummaqsauti. Kikkulimaat anilauqput iglurusirmit kisiani taanna amma raan, tainna
Aanniqsilluni aggaminik ninngaumalluni saamut.
“silairrijaaqtuq — atuutiqanngittuq — kisutuinnaq —”
“angirramut titirarlutit asianut,” hiuri uqalauqpuq tainna tigumiagaq piiqsitillugu
Vaali qukiutititut qukiutititut.
“ai, ii, ammalu haulakkannirmik utiqtittilutit,” uqalauqpuq raan, tatatirilluni maannaujumi
Qungasiruliqtuni puunganut. “'nangminiq pasijaksauvutit tigumiagait piiqtaulaurmat
—’”
Nirijaqtulauqput, raan isumanga piusivaallilaunngimmat
Humiun takutippagit qassigalangnik naqittagattiavangnik pisimajaminik
Sanajausimajuq aaqqiksuiniujumi.
“kisumik pisimaliqpita unnusa?” Uqalauqpuq hiuri, tuaviqhluni asijjiqsilluni
Pijjutinga.
“sapujjisimaniq taaqtunik sanaugarnik,” uqalauqpuq hamiun atauttikkut.
“summat,” apirilauqpuq raan, tigusilluni ulluqsiutiminik, “nalunaiqsisimavit iluunnanginnik
Laakhat ilinniarutingit mikijuni uummatini?”
Humiun utiqtittilauqpuq ulluqsiutimik, qialluni ninngaumalluni.
Nirijariiramik silamuulauqput siqinniqtumut silataanut.
Humiun ingilauqpuq ujararmut majurautimut qingangalu iluviqtaulluni Voyages-mi
Vaampaias suli. Hiuri amma raan nangiqsilauqput uqausiqaqtutik kuitismik amisukallangnik
Minissi hiuri qaujimalilauqtinnagu takunnaqtauttialirmat.
Qummuaktillugu, takulauqpuq mikijukulungmik, avinngarmik nujalingmik nukappiarmik takulauqtaminik uukturasuaqtillugu
Nasaq unnuk takunnaqtuni hiurimik quaqsaaqsimajutitut. Imailauqtuq
Tigumiaqtuni magul ajjiliurutituinnaujaaqtumik, ammalu maannaujuq
Hiuri takunnalaurmagu, aupaqtummariuliqtuni.
“atii, hiuri? Uvanga — uvanga kaalin kurivi,” uqalauqpuq anirniqarunniiqhluni,
Sivumuakpallianiq. “gurivintumiutaummijungattauq. Isumavit —
Qanuikkajanngilaq - ajjiliuqtaujunnaqpunga?” Uqalauqpuq, quvvariaqtittilluni ajjiliurutimik
Niriunaqpuq.
“ajjinnguaq?” Hiuri uqakkannilauqtuq.
“taimanna nalunaiqsijunnaqpunga ilingnik katisimaninnik,” uqalauqpuq kaalin kurivi quviasukhluni, sinaangagut
Sivumuakpallialuta. “qaujimattiaqpunga ilingnik. Kikkulimaat uqaujjausimavunga. Qanuq miksaanut
Inuulauqputit qaujimavutit-kina tuquttinasuaqtillugu ilingnik amma qanuq
Jagalauqtuq ammalu kisulimaat ammalu qanuq suli qaummaqqutimik nalunaikkutaqarmangaaqpit
Niaqurnik” (ijingit hiuriup nujanganik qungasirulilauqput) “amma nukappiaq niaqunga
Tujurmivik uqalauqpuq aaqqiksuiguma tarrijaliamik tammaqsimanngittumi iijagarmik, ajjinnguat taimainniaqput
Nuunniq." Kaalin quaqsaarnaqtummaringmik aniqsaaqtulauqpuq quviasungnikkut uqaqhlunilu, “imannauvuq
Tapairnaqtuq tavvani, taimainngilaaq? Qaujimalauqsimanngilanga ajjiunngittunik pijunnaqtannik takuminaqtunik
Titiqqausialauqtinnanga haguats-kunnit. Ataataga immulirijiummat, pijunnalaunngilaq
Uppiriluguttauq. Taimaimmat amisunik ajjiliurivunga angirraujjiniaqtunga taassumunga. Ammalu
Piujummariugajaqpuq ilissinnik pisimattiguma” — takunnalauqpuq tuksirarnikkut hiurimut
— “immaqaa piqannarijait tigusijunnaqtuq ammalu sanittiarni nangiqsijunnaqtunga? Ammalu
Taimali, atiliurunnaqpiuk?”
“atiliuqtausimajut ajjinnguat? Tuniuqqaigavit atiliuqsimajunik ajjinnguanik, paatu?”
Nipiqquqtujumik ammalu quaqsaarnaqtumik, turaiku malvui nipinga tusaqsaulauqpuq silami.
Nuqqalaurmat kaalin tunuani, saniraani, taimainginnaujarmat haguatsmi,
Angijunut ammalu paliisinut piqatinginnut, kuraap ammalu guiul.
“iluunnasi kingulliugitsi!” Maalvui quviasulauqpuq inugiaktunut. “haali paatu tunisininga
Atiliuqtausimajut ajjinnguat!”
“aakka, taimainngilanga,” uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni, qungasirungit qungasiruliqhlunigit. “nipiqarunniirit, maalvui.”
“sivuuratuinnaqputit,” kaalin nillialauqpuq, timilimaanga taimannapaluk
Ijjujualuk kuraap qungasingatitut.
"Sinarjuq?" Uqalauqpuq malvuat, nipiqariaqarunniiqtuq: avvanga
Silataani naalalaurmat. “kisumik? Sururnaqtumik nalunaikkutaqarumanngilanga akittiangani
Niaqura, qujannamiik. Niaqurnik nakatauluni taimaitittiqquunngilaq
Pituinnaungittuq, uvanga.”
Kuraap amma guiul qungasirulilauqtuuk silairrijaaqtutik.
“nirilutit qupirruarjungnik, malvua,” uqalauqpuq raan ninngaumalluni. Kuraap illarunniilauqpuq amma
Qungasiruminik quiqsulilauqpuq kappianaqtukkut.
“ujjiqsuttiarit, uisli,” qungasirulilauqpuq malvui. “pigiaqtittijumanngilatit naliangnituinnaq
Akaunngiliurutiqaliruvit uvvaluunniit anaanait tikittariaqarniarmat ilingnik ilinniarvingmit piiqsiluni.”
Nipinga quaqsaarnaqtummariulauqpuq. “‘asianik qungasirurmik ilisiguvit maliktaujariaqanngittumik’ —”
Siliturin tallimanganni arraagungani qanigijangani illaqtummariulauqpuq tamatuminnga.
“uisli atiliuqtausimajumik ajjinnguamik pijumagajaqtuq, paaturik,” qungasirulilauqpuq malvua. “imannaikkajaqtuq
Akituniqsaulluni ilagijangita iglulimaanganik —”
Raan piiqsilauqpuq nipitigarmik, kisiani humiun matusilauqpuq Voyages-mik
Vaampaius nipiqaqtutik isivautaqaqtutik, “ujjiqsurit!”
“kisulimaaq tamanna, kisulimaaq tamanna?” Giulturui laakhat turaaqpallialilauqtuq
Taikkua, qakuqtait annuraangit tunuani sanguvalliallutik. “kina tunisiva atiliuqtausimajuq
Ajjinnguat?”
Hiuri uqalimagialilauqpuq kisiani naillititaulauqpuq laakhat taliinganik qukiqsitillugu
Qungasingata qanigijaani qungasiruliqhlunilu quviasukhluni, “apirijariaqalaunngilanga! Uvagut
Katikkannilaurlagut, hiuri!”
Laakhat saniraanut tigumiaqtaulluni ammalu ikittuni kanngunaqtukkut, hiuri takulauqpuq
Maalvui qungattuni utiqtuni inugiattunut.
“atii, mista kurivi,” uqalauqpuq laakhat, quviasukhluni kaalinmut. "UNA
Marruaqtiqsimajuq ajjinnguaq, piuniqsamik pijunnanngilaq taimaittumik, ammalu tamakkiik atiliurniaqpavut ilingnut.”
Kaalin ajjiliurutiminik qinilauqpuq ajjiliurillunilu sivaniqtillugu
Tunuani, nalunaiqsillutik pigiarninginnik unnusakkut ilinniarnait.
“aullarit, taikunga nuullutit,” laakhat taisilauqpuq inugiaktunut, amma
Utilauqpuq kastulmut hiurilu, qaujimajumalauqtuq piujumik
Jagaijuq titirausiq, suli saniraani tigumiaqtuq.
“uqausiq silatujunut, hiuri,” uqalauqpuq laakhat ataatagijaulluni isiqtillugit
Illu saniraagut paakkut. “ilingnut saqqijaaqtittilaurama taikani
Makkuktuq kuriivi — uvannik ajjiliurinniqpat, ilinniaqatitit
Isumajjaangittunga nangminiq aaqqiksuiluaravit. . . .”
Tusaanngihluni hiuriup nipiqannginninganut, laakhat salummaqsailauqpuq sullukutaami malikhlugu
Takunnaqtutik ilinniaqtinik ammalu majurautikkut.
“uqatuinnarlunga tuniuqqainiq atiliuqsimajunik ajjinnguanik maannaujuq ilissi
Iqqanaijaaq tukiqanngimmat - niaqunga angijualuujaarmat, hiuri, sulittiarlunga. Taikani
Tikiutituinnariaqaqpuq, uvangatitut, tuqquijjutinik atuinnaqariaqarniaravit
Namunngaraluaruvit, kisiani” — qungasiruliqhluni mikijukulungmik — “isumajunga taimainnginnavit
Taikaniittialiqtuq suli.”
Tikiutisimalilaurmata laakhat ilinniarvinganut ammalu hiuri anitittasinnalilaurmagu.
Hiuri annuraaminik tukiliaqtittilluni iksivautarmut tunuttianganut
Ilinniarvingmi, taikani pijaksaqalaurmat nuattilluni 7-nik laakhat titiraqtanginnik
Uqalimaagait saanganiittut, takunnaqtailimaqullugu sulijumik.
Ilinniaqtilimaat tikilauqput quviasuktutik, raan amma humiun ingillutik
Naliannituinnaq hiuriup saniraani.
“mannirmik uuttijunnalauqputit kiinarnut,” uqalauqpuq raan. “niriungniqsaugajaqputit
Kuriivi katiqatiqanngilaq jinimik, uvvaluunniit pigiaqtittiniaqput hari paatumik quviagijaqarnirmik
Katujjiqatigiit.”
“nipiqarunniirit,” hiuri nillialilauqpuq. Kingulliqpaami pijariaqalauqtanga laakhat
Tusarlugu uqausiq “hiuri paatumik takunnaqtiujut.”
Ilinniaqtilimaat iksivaliqtillugit, laakhat nipiqquqtujumik quiqsulauqpuq amma
Nipiqarunniilauqput. Sivumut tikiutilluni, tigusilluni niviul laangpaatam ajjinganik
Aullaqatiqaqattaqtuq turuulsnik, ammalu tigumiaqtuniuk takuksautittilluni nangminiq, qialluni ajjinnguaminik tavvani
Sivunianiittut.
“uvanga,” uqalauqpuq, tikkuaqtuniuk amma qingakhlunitauq. “giulturui laakhat,
Ilisarijaujjuti muulinmut, pingajuat, ilagijauqataulluni taaqtumi unataqtuksanut
Sapujjijikkut katujjiqatigiingit, ammalu tallimairaqhluni saalaksalauqtuq Witch Weekly-kut qungasiruliangusimajumik saalaksausiaksamik — kisiani tamanna uqausirinngitara. Piilaunngitara paantan
Paansi qungakhluniuk!”
Utaqqilauqpuq illaqullugit; Qassigalait qungalauqput sanngiittumik.
“takuvunga niuviqsimalirassi iluikkaujunik uqalimaagakkanik — pittiaqtummariuvusi. Uvanga
Ullumi pigiarutiqarniarasugiqqaugakku apiqsurniqarluta. Isumaalugutiqariaqanngilatit — kisiani
Qaujigiarlutit qanutigi uqalimaattiaqsimangmangaaqpigit, qanutigi tigusisimangmangaaqpit —”
Tuniuqqailauqtillugu qaujisarutinik paippaanik utilauqpuq sivulliqpaanganut
Ilinniarvingmi uqaqhlunilu, “30 minissiqaqputit — pigiarlutit — maanna!”
Hiuri paippaaminik takugialauqpuq uqalimaaqtunilu:
1. kisumik giulturi laakhat piuginiqpaaqaqpa amianganik?
2. kisumik giulturi laakhat kanngunaqtukkut pijumaniqaqpa?
3. kisu, isumagijarnut, giulturai laakhat angilaanguva pijariiqsisimajanga
Ullumimut?
Taimanna kajusivallialluni, pingasunik saniraanik paippaanik, taununga:
54. qanga giulturi laakhat nalliutiniaqpa, ammalu kisumik pijumaniqarajaqpa
Tunirrusiaq?
Ikarraup avvanga aniguqtillugu, laakhat nuattilauqpuq paippaanik amma qukiutikkut qimirrulluni
Saangani ilinniarviup.
“tut, tut — naliatuinnasi iqqaumalaunngilasi piuginiqpaara amianga
Mailak. Uqaqpunga arraagumi jiatikkut. Ammalu qassigalait uqalimaariaqarassi
Namunngauvalliajut amarurnut ujjiqsuttiarniqsaulutik — nalunaiqsittiaqpunga makpigarmi
12-ngujut nalliutiliruma tunirrutigijumajara tukiliattiarajaqtuq takuminaqtulimaanut
Ammalu tarrijagaksaunngittut inuit — aaggaarajanngikkaluaqtunga angijumut aligurmut
Aagtan vaiuskituqanga!”
Qiviakkannilaurmagit. Raan takunnalilauqpuq laakhaatmik
Uppirusunnginniraqtuni kiinangagut; Siimas vinigan amma tiin
Taamas, sivuniani iksivaalauqtut, quaqsaalauqput nipiqanngillutik illaqtutik.
Humiun, aippangagut, naalalauqtuq laakhatmik naalattiaqtuni
Ammalu pigiarutiqalauqtuq atinganik uqausiqaqtillugu.
“. . . Kisianili mis humiun gurainju qaujimalauqtuq kanngunaqtukkut pijumajannik piiqsinasuarnirmik
Nunarjuarmi piunngittunik ammalu niurrutiqarlunga nangminiq nujalirijjutinik iijagarnik — niviaqsiattiavak!
Imaimmallu” — paippaanga qummuaktillugu — “iluittut naasautingit! Namiippa mis
Humiun gurainju?
Humiun quaqsaaqtumik aggaminik qummuattitsilauqtuq.
"Piujummarialuk!" Quviasulauqtuq laakhat. “piujummarik! Qulinik naasautitaarlutit
Gurivintu! Ammalu taimaimmat — nangminiqaqtunut —”
Qummuaktillugu saangata tunuanut ammalu quvvariaqtittilluni angijumik, matusimajumik niqimik taikunga.
“maanna — ujjiqsuqujauvusi! Iqqanaijaarigakku iliksinnik sanarrutiqaqtittilunga piunnginniqpaanik
Uumajuit qaujimajaujut taimaittunut! Nangminiq saanngatuinnariaqaqputit nangminiq
Piunngilaangujut kappianarniujut tavvani illurusirmi. Qaujimatuinnarit aanniqtaujunnanginnavit uvanga
Uvaniippunga. Apirituinnaqpagit sailiqullutit.”
Imminik taimaikkaluaqtillugu, hiuri tunngaviqalauqpuq uqalimaagaqutiminik piuniqsamik
Takulugu tingmiaq. Laakhaat aggaminik ilisilauqtuq qaanganut. Tiin amma siimas
Illarunniilauqtuq. Naviul quaqsaalaurmat sivulliqpaami iksivautamini.
“apirijariaqaqpagit quaqsaarnaqtumiiqunagit,” uqalauqpuq laakhat nipiqanngittiaqtumi. “immaqaa
Quviasugunniiqtillugit.”
Ilinniaqtilimaat aniqsaaqtuqtillugit, laakhat piiqsilauqpuq matunganik.
“ii,” uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut. “nutaangusimajut kuans qimmiit.”
Siimas vinigan imminik aulattijunnalaunngilaq. Illakainnalauqtuq
Laakhat allaat tammarunnalaunngimmat kappiasunnirmik.
"Ii?" Qungalauqtuq siimasmut.
“taimali, taimainngilat — aksualuk — attarnanngilat, taimainngilat?” Siimas
Quiqsukuujinnaqtuq.
“nalunaiqsiluanngillutit!” Uqalauqpuq laakhat, tigumiaqhluni tigumiaqtaminik quviananngittukkut uvani
Siimas. “aksururnaqtummariujunnarmata mikijukuluit!”
Taakkua tungujuqtuit 8 insisnik quttingniqaqhlutik, tipiqaqhlutik
Kiinangit nipingillu quaqsaarnaqtummariulaurmata tusaajuujaalaurama amisunik kiinaujanik aivajunik.
Taimali matunga piiqtaummat, nipiqalilaurmata ammalu
Qummuattitausimajukkut, qummuattitausimajukkut qummuattitausimajukkut ammalu takuminanngittunik kiinaqaqtutik inunnik
Qanilaangujut.
“taimaittuq, taimali,” laakhat uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. “takulaurlavut qanuq sananiarmangaaqpigit!”
Matuiqsillunilu tigujausimavimmik.
Nilliajualuulaurmat. Taikkua qukiqsilauqtut namutuinnaq qukiutititut.
Marruuk tigusilauqtuuk niviulmik siutinginnik qummuattitaullunilu silamut. Qassikallait
Qukiqtaulluni tukiliaqtumik igalaakkut, tunuani siqumisimajunik qukiqsilluni
Imiut. Ilangit kajusilauqput suraillutik iglurusirmik atuutiqarniqsakkut
Tingmiaq tingmiaq. Titirautinik aligurnik tigusillutik timmikaaqtittillutillu ilinniaqtinik
Taakkua, suraksimajut uqalimaagait paippaallu, suraksimajut ajjinnguat akinnarmiutanik, qummuaktitausimajut
Attarvik, tigusilluni puuksanik uqalimaagarniglu igittillunilu taikanngat
Igalaaq siqumisimajuq; Minissiup iluani, avvangit ilinniaqtiit qimaalauqput ataani
Saat ammalu naviul qummuattitausimajuq savirajammik qulaani qummuattitausimajumik.
“atii maanna — qummuaktillugit, qummuaktillugit, piiksituinnauvut,”
Laakhat qaiqujilluni.
Aggangit qummuatittunigit, tigumiaqtunigit aggangit, nipiqquqtullunilu, “piskipiksi
Piistunumi!”
Aktuiniqalaunngittuq; Ilangat tingmiaralaaq tigusilauqpuq anauligaaminik igittillunilu
Igalaakkut, taimaimmijuq. Laakhat quiqsulauqpuq aqqaumallunilu nangminiq saangata ataani,
Niviulmut kataktitauttailimalluni, katalauqtuq sakansiup kinguniani
Qaummaqquti sapililaurmat.
Sivanilirmat tuaviqtummariulilauqpuq anivimmut. Ilagijangani
Sailililauqpuq, laakhat tukilialilauqpuq, takulluni hiurimik, raanmik,
Ammalu hamiun, paami qanigijaaniililauqtuuk, uqaqhlunilu, “alianai, apiriniaqpagit
Pingasut utiqtitautuinnarlutik tigujausimavinginnut.” Qaangiutillunigit
Ammalu matukautigilluniuk paanga tunuani.
“ukpirijunnaqpiuk?” Nipiqquqtulluni raan ilagijaulluni amiakkunginnut tingmiaralaanut
Aannirnaqtumik siutinganut.
“tunisijumatuinnaqtuq uvattinnut aggakkut qaujimaniujunik,” uqaqtuq hamiun,
Nuqqangatittiniq marruungnik tingmiaralaanik atauttikkut silatujumik quaqtittijjutimik ammalu
Utiqtitaullutik tigujausimavinginnut.
“aggatit?” Uqalauqpuq hiuri, tigusinasualauqtuq tingmiaralaamik mumiqtumik taikanngat
Tikiutiluni qaninga saqqijaaqtillugu. “hamiun, qaujimalaunngilaq kinaungmangaat
Taimailiurniq -"
“aktaku,” uqalauqpuq hamiun. “uqalimaaqsimajatit uqalimaagangit — takulugit taikkualimaat
Kamanaqtunik pilirisimavuq —”
“uqaqtuq pijariiqsimalirniraqhluni,” raan nillialluni.
H
Makpigaq 7
Marrarmik aungmik nipiqannginnirlu
Aari akuniuniqalauqpuq ulluni qassigalangni takujauttailimalluni
Takugaigami giulturui laakhaatmik sullukutaakkut tikippalliajumik.
Pijariatuniqsaulauqtuq kaalin kuriivi, iqqaumattiaqtuujaalauqtuq
Hiuriup ulluqsiutinga. Kisutuinnaq kaalinmut quvianarniqsauqquujilaunngilaq uqarluni,
“atii, hiuri?” 6-ngiqsuqhluni 7-ngiqsuqhluniluunniit ulluq atausiq tusaqattarlunilu, “haluu, kaalin,” utirluni,
Qanutigi ninngaumajuujaalauraluaqtillugu hiuri uqaqtillugu.
Hiatvik suli ninngaumalauqtuq hiurimut nunasiutikkut ingirranirilauqtanganut ammalu
Raan agganga suli suraksimalauqpuq, imminik qaangiutilluni ullutuinnarmi ullaakkut
Qukiqsilluni raan agganganik tarrijagaksami aanniqsillunilu mikijukulungmik ilisaijimmaringmik
Vilitvik kippaariktumik ijiup akunningani, saqqittilluni angijumik, uujaujarmik uunaqtumik
Nami tikiutilaurmangaaq. Taimali atausirmik asianik, hiuri quviasuttialauqtuq
Pinasuarusiup nunnguanut tikiutiluni. Taanna, raan, ammalu humiun parnaksimalaurmata pulaariarniarlutik haiguritmut
Sivataarvingmi ullaakkut. Hiuri, kisiani, tupaktitaulauqpuq ikarragasangnut
Sivuniani pijumagajalauqtanganik uulivu vut, kaaptan haakiqtinut
Gurivintu kuittis tapiriit.
“qanuq suqutauva?” Uqalauqpuq hiuri qungasiruliqhluni.
“kuitis pilimmaksarniq!” Uqalauqpuq vuut. "Atii!"
Hiuri igalaarmut takunnalauqpuq. Pujuuqtumik nivingajuqalaurmat akiani
Aupajaaqtuq-amma-guulu sila. Maanna tupaksimalirmat, tukisijunnalaunngilaq qanuq
Sinigunnalauqtuq timmiat sanalauqtangittigut.
“ulivu,” hiuri qungasirulilauqpuq. “qaumaliqtillugu qaumaninga.”
“taimannallattaaq,” uqaqtuq vuut. Takijualuulauqtuq timiqattiaqtunilu 6-gijangani arraagumi ammalu, taikani
Taimali, ijingit qaumalilaurmata quviasuttiaqtutik. “ilagimmagu
Nutaaq ilinniarutiksavut. Atii, tigusilutit salummaqsautinnik, ammalu kajusiliqta,” uqaqtuq
Vuut uummatikkut. “asingit tapiriit suli pilimmaksalilaunngilat; Lauqtut
Sivulliqpauniaqtuq tamaani arraagumi —”
Quiqsuqhluni quaqsaarjukhlunilu, hiuri iglirmit majuralauqpuq amma quaqsaarnasukhluni
Nanisilutit kuitis annuraanginnik.
“angutittiavak,” uqaqtuq vuut. “katilaaqpugut 15 minissiuliqpat.”
Nanisigami qirniqtanik tapiriit annuraanginnik ammalu annuraaminik atuliqtuni
Uqquusivallialluni, hiuri titiralauqpuq raanmut nalunaiqsilluni namunngalaurmangaaq amma
Majurautikkut taununga katinngavimmut, nimpas 2-nga
Tausan tuingani. Tikirataalaurmat ajjinnguamut taikaniitillugu
Tunuani nipiqalaurmat kaalin kuriivilu tikittuni sanguvallialluni
Majurautinga, ajjiliurutinga qungasinganut qummuaktitaulluni kisutuinnarmullu
Aggaminik tigumiaqtuni.
“tusalaurama kinatuinnarmik atirnik uqaqtumik majurautimi, hiuri! Takugit qanuiliuqsimalirmangaarma
Tavvunga tikippuq! Aaqqiksuqsimaliqtara, takutittumalaurakkit —”
Hiuri takunnalauqpuq quaqsaaqtuni ajjinnguamik kaalin takuksautittitillugu ataani
Qinganga.
Nuuppalliajuq, qirniqtaq-qakuqtarlu laakhat aksualuk taliinganik hiuri
Ilitarijausimalluni nangminirilluniuk. Quviasulauqtuq takujariaksaq ajjiliurinirminik
Aksuruttialaurmat ammalu takujaujumanani. Hiuriuluni
Takunnaqtuni, laakhat sapililauqpuq amma katakhluni, quiqsukatakhluni, qakuqtamut sinaanganut
Ajjinnguaq.
Atiliurniaqpiuk? Uqalauqpuq kaalin quviasuttiaqhluni.
“aakka,” uqalauqpuq hiuri nalunaiqsittiaqhluni, qimirruaqhluni qanigijaanut qaujinasukhluni iglurusiq taimaikkaluarmangaat
Inuqanngillariktuq. “mamianaq, kaalin, tuavirama — kuin pilimmaksarniq —”
Majuralauqtuq ajjiliuqtausimajukkut.
“ai, ii! Utaqqilaunnga! Takunnalauqsimannginnama kuin pinnguarniujumi sivuniani!”
Kaalin qummuattitaulluni qummuattitausimajukkut kinguniani.
“iqianaqtummariuniaqpuq,” hiuri uqalauqpuq tuaviqhluni, kisiani kaalin qujanaaqsilauqpuq taassuminga, nangminiq
Kiinanga qaumalluni quviasungnikkut.
“makkulaangulauqputit maligaliurvingmi pinnguaqtiullutit arraaguni 100-ni, taimailaunngilatit,
Hiuri? Ivviulaunngilatit?” Uqalauqpuq kaalin, sanittiangani qimuksiqhluni. “imannaittuksauvutit
Puruliant. Qangatalauqsimannginnama. Pijariakittuq? Namminiq salummaqsautigiviuk? Taannauvaa
Piuniqpaanguva?”
Hiuri qaujimalaunngilaq qanuq piiqtaujunnarmangaarmiuk. Suurlu pitaqaqtutitut
Uqallagunnaqtummarik ajjinnguaq.
“tukisiumallarinngilanga kuin kiggaqtuqtinganik,” uqalauqpuq kaalin anirniqarunniiqhluni. “sulivaa
Tisamauvat anauligaat? Ammalu marruuk qangatallutik kasukturasuaqtutik inunnik
Salummaqsautiminik piijailutik?”
“ii,” uqalauqpuq hiuri aksuruqhluni, nuqqaqhluni nalunaiqsinirmik pijariatujunik maligarnik
Kuitis. “taijaujut palaugaat. Marruuk aanniqtirijiik atuni
Tapiriit naksaqattaqtut saalaqarasuaqtutik palajjaskunnit saniraani. Vurit ammalu
Juaj uisli gurivintumi saalaqarasuaqtiuvut.”
“ammalu asingit anauligaat kisumut atuqtauniaqpat?” Kaalin apirilauqpuq, marruungnik kataktittilluni
Majurautinik takunnalaurmat hiurimik.
“taimali, Quaffle — tainna angilaangujuq aupaqtuq — tainna puuqsivaktuq
Turaagait. Pingasut qiniqtiit atuni tapiriingujuni igittiqattautillutik quaqsaarnaqtumik ammalu pinasuaqattautillutik
Ammalu puuqsiviuluni puuqsiviup isuani pinnguarviup — pingasuuvut
Takijunik nappaqqutinik qungasiruqaqtunik isuani.”
“amma tisamangat anauligaaq —”
“— guulu sinis,” uqaqtuq hiuri, “ammalu mikittummariulluni, sukkajummariulluni, ammalu
Tigujaujariaksaq pijariatujuq. Kisiani taimaigiaqaqpuq qiniqti, pillugu pinnguarniujuq
Kuitis isulippanngilaq kisiani sinis tigujausimaliqpat. Ammalu naliatuinnaq
Tapiriit qiniqtinga pivuq sinitsmik kiinaujaliukkanniqpuq tapiriiqutiminut 150-kannirnik
Naasautinik.”
“ammalu gurivintu qiniqtiuvutit, taimainngilatit?” Uqalauqpuq kaalin quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
“ii,” uqalauqpuq hiuri anitillugit kastulmi amma pigialiqtillugit sikuqaqtumik siurarmik. “ammalu taikaniimmijuq papattiji, taimaimmijuq. Sapujjivaktuq puuqsiviujunik.
Taimaittuq, sulijuq.”
Kisiani kaalin nuqqalaunngilaq apiqsurnirmik hiurimik sivingajulimaami
Sikuit kuitis siarrijaarvinganut, ammalu hiuri kisiani quaqsaaqtittilauqtuq taimaitillugu
Tikiutilauqtut annuraaqtaarvingnut; Kaalin uqaalalauqpuq kinguniani nipiqattiaqtuni, “imainniaqpunga
Iksivautaqtaarlutit, hiuri!” Ammalu tuaviqtutik takunnariaqtulauqput.
Taikkua gurivintumi tapiriit annuraaqtaarvimmiiliriilaurmata.
Vuut tainnatuaq tupaksimattiaqtuujaalauqtuq. Vurit amma juaj
Uisli iksivalauqput, ijingit puviqsimajut amma nujangit qiturngiuqsimajut, tisamanganni arraagumi
Aalisia sipinat, qungasiruliqtuujaalauqtuq akinnarmut tunuani.
Maliktiuqatingit, kaiti piul amma aanjiliina jaansan, qungasirulilauqput
Saniraani akiani.
“tavvauvutit, hiuri, kisumut nuqqangatitaulauqpit?” Uqalauqpuq vuut sukkajukkut. “maanna, uvanga
Uqaqatigikainnarumaqqaugakkit tavvungalaunnginittinni,
Pijjutigillugu aujaq aaqqiksuilaurama nutaamik ilinniarutiksamik,
Ajjigiinngitittiniaqtugillarittara. . . .”
Vuut tigumialauqtuq angijumik titiqtugarmik kuittis haakirvinganik, taikani
Titiqtugaqtaulauqput amisut titiqtugait, naqittagait, amma sanirvaktausimajut ajjigiinngittunut amialingnut titiqtugarnut. Uuma
Piiqsilluni aggaminik, naqilluniuk katimavik, ammalu kakiqquat qummuakpallialilauqtut
Titiqtugaq suurlu qupirruit. Vut uqallagialiqtillugu nangminiq titiraqtaminik
Nutaat qanuqtuurutiksait, vurit uisliup niaqunga qummuaktitaulluni taliqpianut aalisia sipinat
Tuingani quiqsulilauqpuq.
Sivulliqpaat katimajiit 20-minissikasannik nalunaiqsinasulauqput, kisiani pitaqalauqpuq
Asia katimajiujuq ataani, ammalu pingajuat ataani. Hiuri kivilauqtuq
Quaqsaarnaqtuq vuut nipiqainnaqtillugu.
“taimaimmat,” uqalauqpuq vuut, kingulliqpaami, hiurimik quviasugunniiqtittilluni quviasunnginniujumi isumagijangani miksaanut
Kisumik nirijunnarmangaaq ullaarummitarnirmut maannaujuq tappaani kastulmi.
“tukisinattiaqpaa? Apiqqutiksaqarpiit?
“apiqqutiksaqarama, uuliva,” uqalauqpuq juaj, tupaksimalilauqtuq pigiarutiqaqhluni.
“qanuimmat tamannalimaaq uqautijunnalaunngilatigut ippaksaq tupaktilluta?”
Vuut quviasulaunngilaq.
“maanna, naalagit uvani, amisut,” uqalauqpuq, quviasukhluni tamainnik. “imaigiaqaqpugut
Saalaksalauqtut kuitis irngusirmik arraani. Piuniqpaanguvugut tapiriingulluta. Kisiani
Kisianili — pijjutigillugit qanuinniujut aulattunnanngitavut —”
Hiuri pasijaksauniraqtuni iksivautaminik nuulauqpuq. Iqqumagunniilaurmat 2018-mi
Aanniavingmi kingulliqpaami pinnguarniujumi arraaniulauqtumi, tukiqaqtuq imanna
Gurivintu pinnguaqtiulaurmat naittukuluulluni ammalu saalaqalaurmata piunnginiqpaamik 2018-mi
300 arraaguit.
Vuut imminik aulattijunnaqsikainnalauqtuq. Kingulliqpaami saalaqalauqput
Nalunanngittuq suli aanniqtirijuq taassuminga.
“taimaimmat tamaani arraagumi, pilimmaksarniqsauliqpugut taimailauqsimannginnittinni. . . . Uukii, atii ilisiluta
Nutaat qaujimajavut atuqtaulirlutik!” Vuut qaiqujilluni, tigusilluni salummaqsaijjutiminik amma
Sivuliurilluni aninirmik annuraaqtaarvimmit. Tisijumik niulik ammalu suli quiqsuqtuq, niunga
Tapiriit malilauqput.
Akunimmarik annuraaqtaarvimmiililaurmatik siqiniq saqqilaurmat
Maannali, pujurluk nivinngaqsimagaluaqtillugu siuraup qaangani
Siarrijaarvik. Hiuri pisuktillugu silami, takulauqpuq raan amma humiun iksivallutik
Taikani takunnariaqturvingmi.
“pijariinngilatit suli?” Taijaulluni raan uppirusugunniiqtuni.
“pigialaunngilangaluunniit,” uqalauqpuq hiuri, takunnaqtuni sivuurajukkut tuavirnaqtukkut amma
Raan amma humiun naksalauqtangat katimavijjuarmi. “uats
Ilinniaqtittisimaliqtuq uvattinnik nutaanik nuunniujunik.”
Salummaqsaijjutiminik qummuaktittilluni nunamut, qummuaktillugu
Sila. Ullaakkut niglasuktuq kiinanganik quaqsaaqtittilauqpuq, tupaaqsikkanniqhluni
Atuutiqarniqsamik vuut akuniujukkut uqallangnirilauqtanganik. Quvianalauqtuq utiriaksaq
Kuittis siarrijaarvik. Qummualauqtuq siarrijaarviup qanigijaani sukkajummarimmik, sukannikisautilluni
Vurit amma juaj.
“kisu tainna quvianaqtuq naqittarniq?” Vurit taijaulluni tuaviqhlutik namunngauvalliatillugit
Tiriqquani.
Hiuri takunnalauqpuq takunnaqtinut. Kaalin iksivalauqtuq quttingniqpaanguqataujumi
Iksivautait, ajjiliurutinga qummuaktitausimalluni, ajjiliurilluni ajjiliurilluni, nipinga kamanaqtummariulluni
Angilligiaqtausimajuq inuqanngittumi siarrijaarvingmi.
“takugit uvunga, hiuri! Imanna!” Qialluni quaqsaarnaqtukkut.
“kinauva taanna?” Uqalauqpuq vurit.
“qaujimanngilanga,” hiuri sallulauqpuq, sukkalijukkut ungasiktumuuqtittilluni
Ungasiktumi kaalinmik.
“qanuiliuliqpisi?” Uqalauqpuq vuut, qungasiruliqhluni, silami qungasiruliqhluni
Taakkununga. “summat tainna sivulliqpaami arraagumi ajjiliuriva? Piuginngitara. Uuma
Siliturin qaujisaqtiutuinnarialik, qaujinasuarluni nutaamik ilinniarutiginiaqtattinnik
Piliriangujuq.”
“gurivintumiittuq,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut.
“ammalu silairrijaqtikkut qaujisaqtimik pijariaqanngilat, uuliva,” uqalauqpuq juaj.
“summat taimanna uqaliqpit?” Uqalauqpuq vuut quviasunnginniraqtuni.
“pijjutigillugu tamaaniimmata nangminiq,” uqaqtuq juaj, tikkuaqsilluni.
Amisukallait inuit uujaujarnik annuraaqsimallutik pisulauqput nunamut, salummaqsaijjutinik
Aggamini.
“ukpirinngitara!” Vuut quviasugunniilauqtuq ninngaumalluni. “atulauqtara silami 2019-mut
Ullumi! Tamanna takuniaqpavut!”
Vuut qukiqsilauqtuq nunamut, milluni aksururnarniqsaulluni migumalauqtaminik
Ninngaumaninga, quaqsaarnaqtukuluulluni niuraitillugu. Hiuri, vurit, ammalu juaj
Maliktaullutik.
Vilint!” Vuut qaiqujilauqtuq siliturin kaaptanmik. “una atuqpaktavut
Qangakkuuninga! Nikuvilauqpugut pituinnaunngittumik! Maanna salummaqsaijunnaqsivutit!”
Maakas vilint anginiqsaulauqtuq vutmik. Takuminaqtummariulauqpuq
Sallulluni kiinangagut kiutillugu, “iniksaqattiaqtuq uvattinnulimaaq, vut.”
Aanjiliina, aalisia, kaitilu tikilaurmijut. Niviaqsiaqtaqalaunngilaq
Siliturin tapiriit, nangiqsilauqtut tuikkut, saangallutik
Gurivintu, takunnaqtuni angummik.
“kisiani iniksaliulauqpunga!” Uqalauqpuq vuut, quiqsuttiaqhluni ninngaumanikkut. "UVANGA
Aaqqiksuqtausimaliqtuq!”
“ai,” uqaqtuq vilint. “kisiani pituinnaungittumik atiliuqtausimajumik titiqqamik pisimavunga uvani
Ilisaijirjuaq sinaip. 'uvanga, ilisaijirjuaq si. sinaip, tunisivunga siliturin tapiriinut pijunnautimik
Ullumi pilimmaksarniaqtut kuitismi pijjutigillugu ilinniaqtitaujariaqarningit
Nutaaq qiniqti.’”
“nutaamik qiniqtitaaqsimaliqpiit?” Uqalauqpuq vuut, pavvisaktaulluni. "Nami?"
Tunuanilu 6-ngujut angijualuit sivuninginni 7-gijanga saqqilauqpuq,
Mikinniqsaq nukappiaq, qungasiruliqtuq kiinangagut qakuqtaq. Turaiku maalvuingulauqtuq.
“luusias malvuap irnirijaunngilatit?” Uqalauqpuq vurit, takunnaqtuni maalvuimik
Piuksannginniq.
“quvianaqtuq uqausiqariaqaravit turaiku ataatanganik,” uqalauqpuq vilint iluunnanga
Siliturin qungakkannilauqput suli. “takutilaurlagit tunisittiarnirmik
Tunirrusiaq sanasimajanga siliturin tapiriinut.”
7-ngujut salummaqsaijjutiminik tunisilauqtut. 7-ngujut salummasaqtausimattiaqtut,
Nutaangujut tigumiagait ammalu 7-ngujut guuluit titirausingit uqausirnik
Nimpus 2,11 qaumalauqtuq gurivintukkut qingangita ataani 2018-mi
Ullaakkut siqiniq.
“nutaanguniqpaaq uuktuutiujuq. Taqqiulauqtumi kisiani saqqilauqpuq,” uqalauqpuq vilint kamattianngihluni,
Pujurmik piijailluni nangminiq isuani. “ukpirusukpunga qaangiutisimaninganik
Pituqait 2,000-ngujut tarrijaliangusimajut angijummarimmik. Taikkuali pituqait
Salummaqsainiq” — qungattialauqpuq vuritmut amma juajmut, tamakkiik
Tigumiarniq salummaqsaijinik tallimanik — “salummaqsaiqatiqaqtuq katimajinik taakkuninga.”
Naliatuinnaq gurivintu tapiriit isumajunnalaunngilat uqausiksamik taikkununga
Iksingnai. Maalvui qungattialaurmat ijingit niglinaqtut mikilligiaqtaullutik
Nakatiqsimajut.
“ai, takugit,” uqalauqpuq vilint. “nunami tikitauniq.”
Raan amma humiun ikaalaurmatik tupirmik takunasuaqtutik qanuiliulirmangaata.
“qanuiliuliqpit?” Raan apirilauqtuq hiurimik. “summat pinnguanngilatit? Ammalu
Qanuiliuqpa tamaani?”
Takunnalaurmat maalvuimik, siliturin kuitis annuraaminik atuqtuni.
“nutaanguvunga silairrijaqti qiniqti, uisli,” uqalauqpuq malvik, quviasunnginniraqhluni.
“kikkulimaat quviagijaqatuinnaliqput salummaqsaijjutinik ataatama niuviarilauqtanginnik tapiriiqutittinnut.”
Raan qungasirulilauqpuq, qaninga matuingalluni, takunnaqtuni 7-nik salummaqsaijjutinik saanganiittunik
Tainna angut.
“piujuq, taimainngilat?” Uqalauqpuq maalvui sukkaittukkut. “kisiani immaqaa gurivintu
Taikkua guulunik nuattijunnarniaqtut ammalu nutaanik salummaqsaijjutinik pijunnarniaqtut. Imaigunnaqtutit
Nalauttaaqtittilutit taikkuninga salummaqsainirmut tallimanik; Niriukpunga takujagaqarvik akitturautigajarninganik
Taakkua."
Siliturin tapiriit illalauqput.
“aksualuk kinatuinnaq gurivin tapiriit niuviriaqalaunngilat isirviginiaqtaminik,” uqalauqpuq
Humiun sanngijumik. “pijunnarniqattiaqtutik.”
Quviasunnginninga maalvuiup kiinanga quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
“kinatuinnaq apirilaunngilaq isumagijarnik, salumanngittuq mikijukuluk matpulat,” quiqsulauqpuq.
Hiuri qaujimattautigilauqpuq maalvui piunngittummaringmik uqalaurmat pillugu
Nillialikautigilauqput uqausingit. Vilint aqqaumajariaqalauqtuq saangani
Maalvui nuqqaqtittinasukhluni vurit amma juaj tikiutitillugit taassumunga, aalisia quaqsaalauqpuq, “qanuq
Kappiasunngilatit!”, amma raan aggaminik puuqsilluni annuraaminut, piiqsilluni aggaminik,
Qaiqujilluni, “akilirniaqtait taanna atausiq, maalvua!” Ammalu tikkuaqtuniuk ninngaumalluni ataani
Vilint agganga maalvuiup kiinanganut.
Nipiqquqtujumik nipiqalauqpuq siarrijaarviup qanigijaani amma uujaujaq qaummaqquti qamittuni
Tammaqsimajumik raan aggangata isuani, aanniqsilluni naanganut aullaqtittillunilu
Tunuanut qummuaktillugu siurarmut.
“raan! Raan! Qanuinngilatit?” Quiqsulauqpuq humiun.
Raan qaninga matuiqsilauqpuq uqallagumalluni, kisiani uqausiqtaqalaunngilaq. Tunisingaalauqtuq
Quiqsurniq ammalu amisukallait qupirruit qaninganik kuvillutik qungasinganut.
Siliturin tapiriit illarunniilauqput. Vilint marruaqtiqtuni quvvariaqtaulauqtuq,
Nivinngaqsilluni nutaamut salummaqsaijjutinganut ikajuqsuqtauqullugu. Maalvui tisamauliqqangalauqtuq,
Nunamik tigumiaqtuni. Gurivintukkut katinngalauqput qanigijaani
Raan, quiqsuinnalauqtuq angijunik, qilliqtunik qupirruarjunnik. Kinatuinnaq pijumajuujaalaunngilaq
Akturlugu.
“akauniqsaugajaqpuq haiguritmut tikitillugu, qanilaangujuq,” hiuri uqalauqpuq hamiunmut,
Taanna qungasirulilauqtuq kappiasunngittiaqtuni, ammalu taakkua marruuk raanmik qummuaktittilauqtuuk taliikkiik.
“qanuililauqpit, hiuri? Sujuq? Qanimava? Kisiani aaqqiksijunnaqputit
Taanna, taimaigunnanngilatit?” Kaalin katalaurmat iksivautaminik mumiliqtunilu
Saniani anitillugit taikanngat. Raan angijumik quvvariaqtittilauqtuq asinginnillu
Qupirruarjuit sivuninganut tikippallialilauqput.
“uu,” uqalauqpuq kaalin, quviasukhluni amma quvvariaqtittilluni ajjiliurutiminik. “tigumiarunnaqpiit
Suli, hiuri?”
“aqqutimik anigit, kaalin!” Uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni. Taanna ammalu humiun
Ikajuqtuilauqtuq raanmik anitillugu siarrijaarvingmit ammalu sinaanganut
Napaaqtumi.
“taikani qanigijaani, raan,” uqalauqpuq hamiun uumajurniaqtiup igluralaanga tikippalliatillugu
Takujauqullugu. “qanuinngittiarniaqputit ministami — taikaniikasakhlutit —”
Isigait iluaniilauqput haigurit iglungata paanga matuiqtillugu
Matuilauqpuq, kisiani haigurit saqqilaunngilaq. Giulturui laakhaat, atuqtuq
Annuraat qakuqtammariujut ullumi, saqqilauqput.
“tuavirlutit, tunuani uvani,” hiuri qungasirulilauqpuq, raan tunuanut qanigijangani napaaqtuqarviup tigumiaqhluniuk.
Humiun malilauqpuq, pijumanngittiaqtuni.
“pijariakittukuluk qaujimaguvit qanuiliurmangaaqpit!” Laakhaat
Uqaqtuni nipiqquqtujumik haiguritmut. “ikajuqtaujariaqaruvit, qaujimavutit naniinninnik! Taimaitinniaqpara
Uqalimaagarma ajjinganik pisimattigavit. Tapaiqpunga pisimannginnavit —
Atiliurniaqpunga unnuk aullaqtillugulu. Tavvauvutiiqpagit!” Ammalu anilluni
Turaangalluni kastulmut.
Hiuri utaqqilauqpuq laakhat takujaugunniirasuarningani, taimali raan piiqsilauqpuq taikanngat
Hagurit paanganut tikillugu. Kasuktulaurmata tuavirnaqtukkut.
Hagurit saqqittautigilauqpuq, ninngaumajummariujaaqtuni, kisiani takunnarninga
Qaumalilauqpuq takugamiuk kinaummangaaq.
“isumanngilanga qanga tikinniarmangaaqpit uvannik takujaqturlutit — isirit, isirit —
Isumaqqaugama ilisaijirjuaq laakhat utirniarasugillugu —”
Hiuri amma humiun ikajuqtuilauqput raanmik paanganik atausirmik iglurusilingmut igluralaamut, angijualungmik igliqaqhluni atausirmik tiriqquani, ikuallaktuq quaqsaarnaqtummariulluni
Quvianaqtumik aippangani. Hagurit quaqsaarnaqtumiiqquujilaunngilaq raan siurarmut akaunngiliurutinganut,
Hiuri tuaviqtuni nalunaiqsilauqtuq raan iksivautarmut attigiaqtuniuk.
“piuniqsauvuq aniluni iluaniinnginniqsauluni,” uqalauqpuq quviasukhluni, puuqsilluni angijumik qurluqtumik puuksamik iluani
Saangani. “iluunnatik makitillugit, raan.”
“qanuiliurutiksaqtaqaqquunngilaq kisiani utaqqiluni nuqqarniarningani,” uqalauqpuq
Humiun quaqsaarnaqtukkut, takunnaqtuni raan qummuaktillugu imaqautiup qaanganut. “taimanna pijariatujuq
Taimanna iqqanaijarunnaqujilluni piuniqpaakkut, kisiani siqumisimajumik tigumiagaqarluni —”
Hagurit tiiliurasualaurmat. Qimminga, vang,
Hiurimik nillialluni.
“kisumik laakhat ilingnik pijumalauqpa, hagurit?” Hiuri apirilluni, qupirrilluni
Vang siutingit.
“uqaujjigiarutinik tunisilutit uvannut kiulpiit piijaqtauninginnut imaqautimit,” quaqsaarnaqtumiilauqpuq haigurit,
Nuuttiriluni avvanganik piijaqtausimajumik tuktumik saanganik salummasaqtausimajumik ammalu aaqqiksiluni
Tiiliuruti. “qaujimannginnama. Ammalu nillialluni pansiup miksaanut
Anititausimajut. Atausiq uqausiq sulinniqpat, niriniaqpara uunaqtuqara.”
Ajjiginngitanga hagurit qaqiaqsininga haguats ilisaijimik, ammalu hiuri
Takunnalauqpuq quaqsaaqtuni. Humiun, kisiani, uqalauqpuq nipiqaqtuni qanukiaq
Quttingniqsauluni taimaigajuktaminik, “isumajunga naammanngiliurutiqaraluaravit. Ilisaijirjuaq tampultua
Nalunanngittuq isumalauqtuq piuniqpaanguniraqtuniuk iqqanaijaamut —”
“angutituulauqpuq iqqanaijaamut,” uqalauqpuq haigurit, tunisilluni taakkununga paliamik
Taapimik, raan quiqsuqtillugu quiqsuqtillugu imiqtarvinganut. “ammalu imanna uqaqpunga
Atausituaq. Pigganaqtummariummat nanisinasuaqtuni kinatuinnarmik taaqtumi sanannguaqtinut iqqanaijaaksamik.
Inuit tigusijumaluanngimmata, takugit. Isumavallialirmata
Quviasugunniiqtuq. Kinatuinnaq akuniuliqtuq taimaigunniirmat. Taimaimmat uqautilaunnga,” uqaqtuq haigurit,
Niaqunga qummuatittuniuk raanmut. “kinamik taimanna uqarasualauqpa?”
“malvuat hamiunmik taisilauqpuq kisutuinnarmik — piunngitummariulauqpuq,
Pijjutigillugu kikkulimaat uumajurunniilaurmata.”
“piulaunngilaq,” uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut, saqqippallialluni saap qaangagut qaumalluni
Ammalu quiqsurniq. “malvui taisilauqpuq taassuminga ‘matuak,’ haigurit —”
Raan aqqaumalluni takuksaugunniikkannilauqtuq nutaangujut siurait sanatillugit
Takunnarninga. Hagurit ninngaumajuujaalauqtuq.
“taimailaunngittuq!” Humiunmut qungasirulilauqpuq.
“taimailauqpuq,” uqalauqpuq. “kisiani qaujimanngilanga qanuq tukiqarmangaat. Uqarunnalauqtunga
Tunngananngillariktuq, suuqaimma —”
“pijjutiqaqtuq quvianannginniqpaamik isumagijunnaqtanganik,” quiqsulauqpuq raan,
Utiqpalliajut. “Mudblood sururnaqtummariuvuq atiq kinatuinnarmut taimaittumut
Magul-inuusimajut - qaujimajutit, tarrijagaksaungittut angajuqqaarijaujut. Ilangit tarraqtuijitaqaqpuq —
Suurlu malvuap ilangit — isumajut piuniqsauniraqtutik kikkulimaanik
Pijjutigillugu inungnut taijauvangmata salumajumik aungmik.” Mikijumik quiqsulauqtuq, ammalu
Atausiq siuraq katalauqtuq agganganut takijumut. Igilauqtanga imaqautimut ammalu
Kajusilluni, “imanna uqaqpunga, asivut qaujimavugut ajjigiinnginniqanngimmat 2019-mi
Tamarmik. Takulugu niviul laangpaatam — auqattiaqtuq ammalu taimaigunnattiarani
Nangiqsilutit uunaqtumik qummuaktillugu.”
“ammalu saqqittisimanngilat titirausirmik hamiunkut sanajunnaqtanganik,” uqalauqpuq haigurit
Upigusuktuni, humiun qakuqtaruqtitaulluni.
“aksualuk quviananngilaq uqaalajariaksaq kinatuinnarmut,” uqalauqpuq raan, quiqsuqhluni quiqsurnirminik
Qungasiruq qungasiruliqhluni aggaminik. “sururnaqtuq auk, takugit. Autuinnaq. Imaimmat
Pilluriktuq. Amisuuniqsait taimaittulirijiit ullumiujuq avvainnanganik auqalirmata. Taimainningikkutta
Nuliaqalauqpugut magulsnik tuqusimalirajalauqpugut.”
Quiqsulilauqpuq takujaugunniiqtunilu.
“taimali, pasittinngilagit taimaigasuarasuarnirnut taassuminga, raan,” uqalauqpuq haigurit
Nipiqquqtujukkut qupirruit qupirruit tikippalliajut imavimmut. “pu’ immaqaa taimaittungulauqtuq
Piujuq tigumiagait utiqtitaulaurmat. 'takunnaqtuq luusias malvui tikikkajalauqtuq
Ilinniarvingmut qummuaktitauluni irnirminik taisinniruvit. Akaunngiliurutiqanngilatit.”
Hiuri uqarajalauqtuq akaunngiliurutiujuq piunnginniqsaulaunngimmat
Qupirruarjungnik kuvijuqaqhluni qanirnik, kisiani taimaigunnalaunngilaq; Hagurit turikul
Taapi qungasingit katitilaurmagit.
“hiuri,” uqakallalauqpuq haigurit isumalikallaktutitut.
“saunirnik niruariaqarama ii. Tusaqsimavunga tunisiqattaravit atiliuqsimajumik
Ajjinnguat. Qanuimmat pisimanngilanga?”
Ninngaumalluni, hiuri kigutiminik piijailauqpuq.
“tunisiqattaqsimanngilanga atiliuqsimajunik ajjinnguanik,” uqalauqpuq uunaqtukkut. “immaqaa laakhat
Suli siammaktirivalliajut tamatuminga —”
Kisianili takulilauqpuq haigurit illalirmat.
“i’m’y jokin’,” uqalauqpuq, hiurimik tunuani qungasiruliqhluni amma
Kiinanga sivulliuluni saamut. “qaujimalauqpunga taimaillarilaunnginningani. Uqautilauqtara
Laakhat taimaigiaqalaunngilanga. Qaujimajauniqsauvutit taassuminga pinasuanngillutit.”
“taimanna piuksalaunngilaq,” uqalauqpuq hiuri, iksivalluni amma qungasirunganik qungasiruliqhluni.
“isumanngilanga taimailaurningani,” uqalauqpuq haigurit, ijingit qungasiruliqhlutik. “ammalu uqautilauqpara
Uqalimaalauqsimannginnama uqalimaaganginnik taimali taimaigumalilauqpuq. Turikul kaapi,
Raan?” Ilagiaqsilauqpuq raan saqqikanniqtillugu.
“aakka qujannamiik,” uqalauqpuq raan sanngiittukkut. “attarnaqtumiinngilluta akauniqsauvuq.”
“qaigit takujaqturlutit kisunik piruqsaisimalirmangaarma,” uqalauqpuq haigurit hiuri amma
Humiun pijariilauqpuq kingulliqpaami tiiturnirminik.
Mikijukulungmi piruqtuvinirnut tunuani haigurit iglungata qulilluataulauqput
Anginiqpaat pamkins hiuriup takulauqsimajangit. Atuni anginiqalauqput angijumik
Ujarak.
“pilirittiaqput, taimainngilaat?” Uqalauqpuq haigurit quviasuktuni. “haaluviirnautillugu
Nirivigjuaqtut . . . Angijualuulirajaqtuq taiksumani.”
“kisumik niritittisimavigit?” Uqalauqpuq hiuri.
Hagurit takunnalauqpuq tuingagut inutuummangaatik.
“taimali, tunisisimaliqtakka — qaujimajutit — ikajurumallunga —”
Hiuri qaujilauqpuq haigurit nunaralingmik aupajaaqtumik sikuanganik tunuanut tunngaviqaqtumik
Akinnanga igluralaap. Hiuri uppirusugiaqalaurmat maannaujuq tamanna
Attanaqtumiitittijjutituinnaulaunngilaq; Imannaimmat, sanngijumik isumaqalauqtuq
Hagurit ilinniarvituqangata angakkuanga ijiqsimalaurmat iluani. Hagurit taimaigiaqalaunngilaq
Aturluni tarrijagaksanik. Anititaulauqsimajuq haakirvingmit pingajuanni arraagungani, kisiani
Hiuri qaujilauqsimanngilaq summat - uqausiusimanngimmangaaq tamanna amma haigurit
Kakkilianga nipiqquqtujumik salummaqsaqtaugajaqtuq ammalu tusaagunniirluni tikillugu
Pijjutinga asijjiqtaulauqtuq.
“isumakkut quvianarniq, immaqa?” Uqalauqpuq humiun, akunningani akunningani
Angiqtaunnginniq amma quviasugutauniq. “taimali, pilirittiaqsimavutit taakkuninga.”
“taimanna najait uqalauqpuq,” uqalauqpuq haigurit, qungasiruliqhluni raanmut. “miat
Ippaksaq nutaralaarilauqtanga.” Hagurit saniraanut takunnalauqpuq hiurimut, uminga quaqsaarnaqtumiiliqtuni.
“uqalauqpuq takunnatuinnarniraqhluniuk nunami, kisiani isumavunga niriungniqalaurmat
Asianik saalaqarasuatuinnariaqarmat iglunni.” Hiurimut qialluni. "Imaippat
Apiriguvinnga, uqarajanngilaq aagga atiliuqtausimajumik —”
“ai, nipiqarunniirit,” uqalauqpuq hiuri. Raan qungasirulilauqpuq illaqtuni amma nuna qungasirulilauqpuq
Tingmikaaqtausimajut qupirruarjungnut.
“takunnarit!” Hagurit quaqsaalauqpuq, raan piiqsilluni anninaqtumik
Pamkins.
Ullurumitarnaulilaurmat ammalu hiuri atausirmik nirilaurmat
Kaapimik taimanngat qaumalilaurmat, ilinniarvimmut utirumalilaurmat nirijaqturluni. Tavvauvutiilauqput haiguritmut pisukhlutiglu utiqhlutik kastulmut, raan quiqsuqhluni
Ilaannikkut, kisiani marruinnaannik mikijukulunnik qupirruarjunnik saqqittivattutik.
Isirataalauqtillugit nillasuktumut isirvimmut nipiqalirmat,
“tavvauvutit, paatu — uisli.” Ilisaijirjuaq makgunagal pisulauqtuq
Taakkununga, takunnaqtuni sanngijumik. “imanna tigujausimaniqarniaqpusi
Unnuksaq."
“qanuiliuratta, ilisaijirjuaq?” Uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumi nuqqaqtittilluni quiqsurnirmik.
“siulvumik salummaqsainiaqputit saalaksarasuarvingmi mista viuls piqatigilugu,”
Uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal. “ammalu taimaittuqanngilaq, uisli — qungasirurmut uqsualuk.”
Raan quiqsulilauqpuq. Aagus viuls, kamajiujuq, quviagijaulaunngilaq ilinniaqtilimaanut 2018-mi
Ilinniarvik.
“ammalu ivvit, paaturik, ikajurniaqputit ilisaijirjuaq laakhat kiuluni quviagijanganik
Titiqqaniarvikkut,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai.
“ai n — ilisaijirjuaq, upagutijunnanngilanga saalaksausiaksanut iglurusirmi, taimaattauq?” Uqalauqpuq hiuri
Aksualuk.
“aksualuk aakka,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai, qummuaktillugu qungasirunga.
“ilisaijirjuaq laakhat tuksiralaurmat ilingnik piluaqtumik. 8-mualiqtillugu, tamakkiik
Ilissinnik.”
Hiuri amma raan isilauqput katimavijjuarmut quviasunngittiaqtutik,
Humiun tunuani, atuqtuni-siqumittilauravit-ilinniarvimmi-maligarnik
Uqausiqarniq. Hiuri quviagijaqalaunngilaq paimik isumagilauqtaminik.
Tamakkiik taanna ammalu raan isumalauqtuuk piunnginiqsamik piniarniraqtutik.
“viuls taikaniinniaqpunga unnulimaaq,” uqalauqpuq raan uqumaittumik. “ajjiungittuqanngilaq! Taikani
100-ngujariaqaqput irngusiit taikani iglurusirmi. Magulmi pijunnannginnama
Salummaqsainiq.”
“asijjirajaqpunga qangatuinnakkut,” uqalauqpuq hiuri haluvikkut. “amisunik pilimmaksarniqaqsimavunga
Tuaslikkut. Kiuniq laakhat takunnaqtinginnut titiqqanik. . . Imannauniaqtuq
Ummatinga. . . .”
Sivataarvingmi unnusakkut nunguppalliajuujaalauqpuq, amma aaggauqquujilluni
Siqinngujaq, 5 minissiulilaurmat 8-mut, ammalu hiuri isigaminik nusuktuni
Tugliani qulaani sullukutaaq laakhat allavvinganut. Kigutiminik quiqsulauqtuq ammalu
Kasuktuqtuq.
Matu matuikautigilauqtuq. Laakhat quviasulauqpuq taassuminga.
“ai, una sikaalavak!” Uqalauqpuq. “isirit, hiuri, isirit —”
Qaumajummariullutik akinnarmiutanut qaumaninginnut amisut nappaqqutiit
Naasaraksaungittut ajjinnguat laakhat. Atiliuqsimaliqtuq qassigalangnik
Taakkua. Asiattauq angijualuk tuqquqtausimajuq saanganiittuq.
“puuksait turaarunnaqtatit!” Laakhat uqautilauqtanga hiurimut, imaittujaqtuni
Angijummariulauqpuq. “una sivulliqpaaq gilatis guutiunmut, qujalilugu — angijualuk
Quviagijara —”
Katimajjutiminiit aniguqpalliatuinnarmata. Hiuri laakhat nipinga quaqsaaqtilauqpauk,
Ilaannikkut uqaqattaqtuni, “amm” ammalu “taliqpiani” ammalu “ii.” Maannaujuq kinguniagullu
Tigusijuq uqausirmik suurlu, “qaujimajauniq piqannarijauvuq, hiuri,” uvvaluunniit “qaujimajauniq taimaittuq
Qaujimajaujut taimaiqattarmata, iqqaumagit.”
Nappaqqutiit ikippallialilauqput attiniqsamut, qaumajuq mumiqtitaulluni qulaani
Amisut nuuppalliajut kiinangit laakhat takunnaqtut taassuminga. Hiuri nuuttilauqpuq aannianirminik
Tunisilutit tausantigijanganik puuksamik, titirarlugu vuraanika
Simitliup turaarutinga. Aullariaqaliqtuksauliqpugut, hiuri isumalauqpuq
Mamianaqtuugaluaq, piviksaulilirli. . . .
Tusalilauqpuq kisumikkiaq - ajjiginngitanganik kuvijauniup
Tuquvalliajut qaummaqqutiit ammalu laakhat nilliatillugu takunnaqtiqutiminik.
Nipiulauqtuq, nipi nillasuktittilluni saunirnik, nipi quvianaqtummariulluni,
Sikutitut niglasuktumik tuqunnaqtumik.
"Qaigit . . . Uvannut qaigit. . . . Piiqsilaurlagit. . . . Qitturalaurlagit. . . . Pitilli
Tuqunniaqpagit. . . .”
Hiuri angijualummik timmilauqtuq ammalu angijumik mailakmik saqqiqtuqalauqtuq vuraanikamut
Simitliup aturianga.
"Suna?" Uqalauqpuq nipiqquqtujumik.
"Qaujimavunga!" Uqalauqpuq laakhat. “taqqit 6-ngujut quttingniqpaami niuviaksauniqpaangujumi
Titiraqsimajut! Siqumittilauqtuq titiraqtausimajulimaanik!”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut. “tainna nipi!”
"Mamianaq?" Uqalauqpuq laakhat, naluliqsimalluni. Kisumik nipiqaqpit?
“tainna — tainna nipi uqalauqtuq — tusalaunngilatit?”
Laakhat takunnalaurmat hiurimik tapaiqtuni.
“kisumik uqausiqaqpit, hiuri? Immaqa mikijumik pivallialiqtutit
Uirngaliqpiit? Sikaat piujummarik — takugit siqinngujaq! Tamaaniiliratta tisamakasangnik
Ikarrait! Uppirilauqsimagajanngitara — siqinngujaq qangatasimalirmat, taimainngilaaq?”
Hiuri kiulaunngimmat. Siutiminik tusaakkannirumalluni nipimik,
Kisiani nipiqarunniilauqpuq maanna kisiani laakhat uqautilluniuk taimaigiaqannginniraqtuniuk
Niriugilugu taimaittumik kamagijauniariaksaq tigujausimaliraimmat. Sivuuraliqtunga, hiuri
Saumi.
Kinguvalualilaurmat gurivintumi katimavik inuqarunniikasalaurmat.
Hiuri tujurmivimmuukautigilauqpuq. Raan utilaunngimmat suli. Hiuri nusulauqtuq
Piijaminik atuqhluni, iglirmuuqhluni, utaqqillunilu. Ikarraup avvanga aniguqtillugu, raan tikilauqpuq,
Taliqpianik amaamaktittilluni ammalu tipiqaqtumik salummaqsautimik tavvunga
Taaqtualuk iglurusiq.
“timikka nunguppallialiqput,” quiqsulauqpuq, iglingani quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
“14-ngiqsuqhluni quvvariaqtittilaurmat uvannik taissuminga kuitis irngusirmik ukiuqalauqtinnagu
Nammagijaq. Ammalu suli qupirruarjuk aanniqtaulaurmijuq namituinnaq pituinnaungittukkut tunirrusiamut
Pijittirautit ilinniarvimmut. Akunimmarik piijainasualauqpuq siurarmik. . . . Qanuilauqpa
Laakhaat?”
Nipinga mikillitillugu tupaaqsiqunagit naviul, tiin, ammalu siimas,
Hiuri uqautilauqtanga raan tusaqtaminik.
“ammalu laakhat uqalaurmat tusaajunnannginniraqhluniuk?” Uqalauqpuq raan. Hiuri takujunnalauqtanga
Taqqiup qaumangani qungasiruliqhluni. “saglunasugiviuk? Kisiani tukisinngilara
— takuksaunngittuugaluaq matuiqsijariaqarajalauqpuq paamik.”
“qaujimajunga,” uqalauqpuq hiuri, tunuanut nallangalluni tisamalingmi akinnarmiutangani amma takunnaqtuni taissuminga
Qulaani qulaani. “tukisinngilangattauq.”
O
Makpigaq 8
Tuqungajunut quviasuqatigiingniq
Utupiri tikilauqpuq, siammaktirilluni niglasuktumik nunamut amma taikunga
Kapitaijuq. Maatam paamvuri, aanniasiuqti, pijaksaqaqtitaukallaktuq
Nuvagjuarnaq iqqanaijaqtinut ilinniaqtinullu. Paipurap iijaganga piulauqtuq
Tavvattautigi, taimaikkaluaqtillugu imiqtuq supuuqtulilauqpuq siutimigut ikarragasangnut
Kinguniagut. Jini uisli, qakuqtakuluujaalauqtuq, suungusaktaulauqtuq
Ilangit puusimut tigujaullutik. Pullanga kuvijuq nujangata ataani tunisilauqpuq
Isumagijaulluni niaqunga ikiliqtuminiummat.
Sikukkut tingmikaarniujut anginiqaqtut sakkunik qummuaktitausimajut igalaanginnut ullugasangnut
Isuani; Tasiq quvvarialauqpuq, nunarait iglingit marrauliqhlutik kuunguliqhlutik, amma
Hagurit pampingit pullaqalilauqput napaaqtuqarviup angininganut. Uulivu vut
Pijumaniqattiarniq ilinniarniujunut, kisianili, nuqqaqtitaulaunngittuq,
Taimaimmat hiuri nanijaujariaqalauqpuq, sivataarvimmi unnusakkut
Ulluit qassikallait haaluviirnaulauqtinnagu, utiqhluni gurivintu taiurmut, quaqtillugu
Aminga ammalu tingmikaaqtaulluni marrarmut.
Allaat saniraagut sila amma anuri quvianalaunngilaq pilimmaksarniq
Ilinniarnaq. Vurit amma juaj, qaujisaqtiulauqtuuk siliturin tapiriinik,
Nangminiq takusimallutik sukkaninginnik taikkua nutaat nimpas 2,000 ammalu
Atausiq. Unikkaalauqput siliturin tapiriit 7 ​​ungataanuulaunnginninginnik
Uujaujait takuksaungittut, qukiqsijut silakkut suurlu qangatasuutitut.
Hiuri sukkasaujjuaqtillugu inuqanngittukkut sullukutaakkut takulauqpuq
Kinatuinnaq taimaatsainnaq pijaksaqaqtuujaalauqtuq. Niaquqarunniikasaktuq
Nik, takunnaganga gurivintu taiurmi, takunnattialaurmat taikanngat
Igalaangani, nillialluni aniqsaaqturningata ataani, “. . . Kajusitittittailigit
Pijariaqaqtut. . . Insis avvanga, taimaippat. . .”
“haluu, nik,” uqalauqpuq hiuri.
“haluu, haluu,” uqalauqpuq niaquqanngittuq nik, pigialiqhluni amma qimirrualiqhluni namutuinnaq.
Atulauqtuq takuminaqtumik, nasarmik takijumik nujaminik kuvisimajumik, ammalu annuraaq qungasirulik
Qungasinga, ijiqsisimalauqtuq qungasinga iluikkasaulaurmat
Nakatausimajut. Pujutitut salumalauqtuq, hiurilu takujunnalauqtuq tavvuuna
Taaqtualuk sila ammalu sila sikualuulluni silami.
“akaunngiliurutiqaqquujivutit, makkuktuq paatu,” uqalauqpuq nik, matuiqsilluni saqqijaaqtumik
Titiqqaq uqallaktillugu ammalu iluanut tuqquqtuniuk marruliangata.
“taimaimmijutit,” uqalauqpuq hiuri.
“aa,” niaquqarunniikasaktuq nik aggaminik tigumialauqpuq, “aakka
Pimmariuninga. . . . Ilaugumallariqquujinngilanga. . . . Isumaqqaugama
Tuksirautiliurlutit, kisiani nalunanngittuq ‘atunngilanga pijariaqaqtunik’ —”
Nipinga silami nipiqattiaraluaqtillugu, ninngaumajummariulauqpuq kiinangagut.
“kisiani isumagajaqputit, taimaikkajanngilatit,” quaqsaalikallalauqpuq, nusukhluni qungasirurmik
Titiqqaq utiqtitaulluni ikpiarjungminik, “tainna 45-ngiqsuqhluni qungasingagut aanniqtaulluni
Maliutiqarluni pijunnaqsigajaqpiit ilaujunnarlutit niaquqanngittumut angunasuktinut?”
“ai — ii,” uqalauqpuq hiuri, nalunanngittuq angiriaqalauqtuq.
“imanna, kinatuinnaq pijumaniqsaunngilaq uvannik sukkajummariulaurmat amma
Salumalluni, niaquralu piittiaqsimaliqpat, imanna, uvannik piulittigajalauqtuq
Angijummarimmik aannianirmik ammalu tilligaunirmik. Kisianili —” niaquqarunniikasaktuq nik quaqsaalauqpuq
Titiqqanga matuingalluni uqalimaaqtaulluni ninngaumalluni:
“‘angirunnaqtavut kisiani angunasuktiit niaqungit aviksimaliqtut
Timimigut. Qujaliniaqputit ajurnarajarmat
Asiagut maligaliuqtinut ilauqatauninginnut angunasungniujunut suurlu
Qimuksikkut niaqukkut qunngiaqtittiniq amma niaqukkut puulu. Anginiqpaangulluni
Ugguaqpunga, taimaimmat, tusaqtittijariaqarama ilingnik malinnginnirnik
Pijariaqaqtut. Qanuinngittiaqujittiaqpunga, siur paaturik tilani-paatmua.’”
Ninngaumalluni, niaquqarunniikasaktuq nik titiqqamik piiqsilauqtuq.
“insis avvanga amiq amma qungasiruq qungasinnik tigumiaqtuq, hiuri! Tamarmikasak
Inuit isumagajaqput tamanna piuninganik amma niaqunga piijaqtauluni, kisiani uu, aagga, naammanngilaq
Siur taimaattiaq niaqunga piijaqtausimajuq-patmuamut.”
Niaquqarunniikasaktuq nik amisuaqtikallak aniqsaaqtulauqpuq uqaqtunilu, ungasiktumi
Sailiniqsaulluni nipinga, “taimali — kisumut pavvisaktauvit? Qanuiliurunnaqpungaa?”
“aakka,” uqaqtuq hiuri. “aakka kisiani qaujimaguvit nakit 7-nik akiqanngittunik pijunnarmangaatta
Nimpas 2 tausan amma atausiq pinnguarnirilauqtatinnut silaimik —”
Hiuriup iqqaqtuqtaujjutingata ilanga tuqutaulauqpuq quttiktumiittumut
Quiqsuqtuni nakikkiaq qungasirungita qanigijaani. Ataanut takunnalauqpuq nanisillunilu
Nangminiq takunnaqtuni qaummaqqutititut quqsuqtunik ijinik. Mis nuaris,
Saunilik qakuqtaq nanuq atuqtaulauqtuq kamajimut, aagus viuls, suurlu
Tungilinga isuqanngittumik aksururnirijanganut ilinniaqtinik.
“tavvanngat anijariaqaqputit, hiuri,” uqalauqpuq nik tuaviqhluni. “viuls iluaniinngilaq
Isumattiarniq — nuvagjuarnaqtaarmat amma pingajuanni arraaguni pijaaqqutaunngittumi salummaqsaqtaulluni
Qupirruit isumangit qulaani tigujausimavimmi tallimanganni. Salummaqsaisimaliqtuq tamainnik
Ullaakkut, ammalu takuguni ilingnik kuvijumik marrarmik nanituinnaq —”
“taimaittuq,” uqalauqpuq hiuri, utiqpallialluni pasittiniujumi takunnarniujumi misis.
Nuaris, kisiani sukkailuanngittuq. Taikunngaqtitaulluni sannginiujumut
Kasuutitittijuujaalauqtuq nanunganut, aagus viuls qaakallalauqpuq
Miqsugakkut hiuriup taliqpiani, quiqsuqtuni qiniqtunilu namutuinnaq
Maligarnik siqumittijuq. Ijjujumik qungasirurmik niaqunganut aaqqiksisimalauqtuq, ammalu
Qinganga paulusiulauqtuq.
“salumanngittuq!” Qaiqujilluni, qungasirungit quaqsaarnaqtukkut, ijingit quaqsaarnaqtukkut quaqsaarnaqtukkut
Tikkualauqpuq marralingmik kuvilauqtumik hiuriup kuitismi
Annuraat. “sururnaqtut amma sururnaqtut nanituinnaq! Naammaksisimaliqpunga, uqautivagit!
Maliktilaunnga, paatu!”
Taimali hiuri tavvauvutiilauqpuq niaquqanngittumut nikmut ammalu
Malikhlugu viuls utiqhluni qulaanut, marruaqtilluaqhluni qassiuninginnik marralingnik tuminik
Natirmi.
Hiuri viuls allavvingata iluaniilauqsimanngilaq kingunittinni; Inigijauniqpaangulauqtuq
Ilinniaqtiit sanirvaktausimallutik. Iglurusiq sururnaqtummariulauqpuq igalaaqaranilu, ikumalluni atausirmut uqsualungmut
Qaummaqquti qummuattitausimajuq qulaani attiktumi. Tipigalaaktuq uuttisimajuq iqaluk
Iniup miksaanut. Qijunnik tuqquiviqalauqtut akinnaup qanigijaani; Taikkunanngat
Nalunaikkutait, hiuri takujunnalauqpuq iluliqarninginnik nalunaijaqsimajunik ilinniaqtilimaat viuls pisimajanginnik
Iniqtiqtaulauqsimanngittuq. Vurit amma juaj uisli titirarviqalauqput
Nangminiq. Salummaqsaqtausimattiaqtut katiqsuqtausimajut savirajait ammalu savirajait nivinngaqtausimajut
Akinnaq tunuani viuls saangata. Qaujimajaugajulauqtuq taimainninganik
Tuksirainnasuungulluni tampultuamik nuqqangatittiqullugu ilinniaqtinik kakkiangagut
Qulaani.
Viuls tigusilauqpuq titirautimik igarmik saanganiittumik namunngauvallialiqtunilu
Qinirniq qisinnik.
“ang,” ninngaumalluni nillialluni, “aksualuk quaqsaarnaqtummarik tiriganiaq . . . Quaqtuq
Isumangit. . . Nanuit iqhlungit . . . Naammaksimalirama. . . Uuttuutigilugu. . .
Namiippa tatatirialik. . . Ii . . .”
Angijumik paippaamik piiqsilauqtuq saangata titirarvinganik ammalu
Takilligiaqtuniuk saanganut, takijualuk qirniqtaq titiraujaganga titiraujagarmut tipiqtugu
Puuq.
"Atinga . . . Hiuri paatu. Pirajangniq . . .”
“marratuinnaulauqtuq!” Uqalauqpuq hiuri.
“ilingnut marratuinnauvuq, nukappiaq, kisiani uvannut ikarrakkanniuvuq
Salummaqsainiq!” Nillialluni viuls, kuvijuq quaqsaarnaqtukkut quaqsaarnaqtukkut isuani nipingata
Qinganga qungasirulik. "Pirajangniq . . . Suruqtittiniq kastulmik. . . Tigujausimajjutiuqujaujuq . . .”
Qinganganik qungasiruliqhluni, viuls takunnattialauqpuq hiurimik,
Utaqqilauqtuq aniqsaaqturniqattiarani tigujausimaninga katanniarninganik.
Kisianili viuls titirautinga attigiaqtillugu, quaqsaarnaqtummariulauqpuq! Qulaani
Allavvimmi, uqsualummut qaummaqquti nipiqaliqtittilauqtuq.
“piis!” Viuls quaqsaalauqpuq, qungasirunga qummuatittuniuk ninngaumalluni.
“taimali pisimaniaqpagit, pisimaniaqpagit!”
Ammalu tunuanut takunnanngilluni hiurimik, viuls ullakhluni maniraulluni taikanngat
Allavvingani, misis nuaris sanittianganiittuq.
Piivs ilinniarvingmi paliisiulauqtuq, qungaktuni, qangatasuukkut kappiasaarilluni
Inuusiqalauqtut surainasuaqtutik ammalu aksururnaqtukkuuqtittinasuaqtutik. Hiuri piuksalualaunngilaq piivsmik, kisiani
Qujalijunnalaunngilanga piviksaqaqtitauninganut. Niriunaqpuq, qanutuinnaq piivs
Pijariilaurmat (ammalu suraijuujaalaurmat angijummaringmik taassuminga
Piviksaq) sangutittigajaqtuq viulsmik hiurimik.
Isumalluni utaqqijariaqaqquurmat viuls utirniarninganik, hiuri
Kivilauqtuq qupirruarjungnut nirijausimajumut iksivautarmut saap saniani. Atausituangulaurmat tavvani
Asiagut avvanga pijariiqsimanngittuq tatatirialik: angijualuk, qilliqtuq, paurngalik puuksaq
Siulvumik titiraqsimajunik sivuniani. Takugiakainnarluni matumik qaujigiarluni
Viuls utirnianngimmat, hiuri tigusilauqpuq puuksamik uqalimaaqtunilu:
Kuikspiul
_______________________________
Titiqqatigut ilinniaruti pigialisaaqtunut tarrijaliurnirmik
Tusarumalluni, hiuri matuiqsilauqpuq puuksamik piiqsillunilu puuksamik
Titiraqsimajuq iluani. Titiraqsimajuq makpigaq sivulliqpaangani uqaqsimajuq:
Silarjuarmi ullumiuliqtuq takuminaqtulirinirmik maliksimanngimmata? Nangminiq nanisilutit sananirmik
Pijjutiksait pijariakittunik titiraqattaqunagit? Mitautigilauqsimaviuk ivvit miksaanut
Quviananngittuq anauligaarvik?
Kiujjutiksaqtaqaqpuq!
Kuikspiul nutaangujuq, kajusittiarunnangittuq, sukkajumik saqqittuqarunnaqtuq, pijariakittuq ilinniarutiksaq.
Haannalagasait angakkuit amma angakkuit ikajuqtausimavut kuikspiulmut
Qanuilinganinga!
Mataam jai nituls tapsaammiutaq titiraqtuq:
“iqqaumalaunngilanga tuksiarnikkut amma iijagakka ilagiingulauqput
Mitaqtuq! Maannali, kuikspiul ilinnialauqtillunga, takunnaqtauniqpaanguliqpunga
Quviasuqatigiiktut piqannarijakkalu tuksiraqattarmata niqiliurutiksamik sintilaisan aaqqigutiksannik!”
Vaalak DJ puraat tispurimi uqaqtuq:
“nuliara qungasiruliqattalauqsimangmat sanngiittunik takuminaqtunik, kisiani taqqiq atausiq aniguqtillugu
Piujummarik kuikspiul ilinniarniq ammalu kajusittialauqtunga jakruqtittugu!
Qujannamiik, kuikspiul!”
Quviasuktuni, hiuri qimirrualauqpuq puuksaup ilulinginnik.
Summat viuls kuikspiul ilinniarumalauqpa? Tamanna tukiqalauqpa taimailaunngimmat
Taimanna qaujimajittiavangmik? Hiuri uqalimaarataalaurmat “ilinniaruti sivulliq: tigumiarlugu aggak
(atuutiqattiaqtut uqaujjigiarutit)” silami tusaqsautittitillugu uqautilauqtanga viuls
Utirniaqtugut. Tatatirilluni paippaamik puuksamut, hiuri igittilauqpuq
Utiqtitaulluni saamut matu matuiqtautillugu.
Viuls saalaqaqtuujaalauqtuq.
“tainna nunguppalliajuq ministait katimajingit atuutiqammarilauqtut!” Uqaqqaummat
Quviasuktunga misis nuarismut. “piivis anitinniaqpavut maannaujuq, quvianaqtuq —”
Ijingit hiurimut katalauqput kuikspiul puuksanganut, tainna,
Hiuri qaujilaurmat kinguvaluaqtuni, nallangalilaurmat marruunnik isigannik ungasinnilimmik pigiarvigilauqtanganik.
Viuls kiinanga aupalilauqpuq. Hiuri imminik parnaksimalauqtuq tininniujumut
Ninngaumanirmik. Viuls tikiutilluni saanganut, tigusilluni puuksamik, ammalu
Igilauqtanga titirarvimmut.
“uqalimaaqsimavit — uqalimaaqsimavit — ?” Nillialilauqpuq.
“aakka,” hiuri sallukautigilauqpuq.
Viuls qungasiruliangusimajut aggangit katinngalilauqput.
“isumanniruma uqalimaarniaravigit nangminiq titiraqsimajakka — uvangaunngimmat — piqannarijarnut
— taimaikkaluaqpat — kisianili —”
Hiuri takunnaqtuniuk, quaqsaaqsimalluni; Viuls sivuurajualuujaalauqsimanngilaq. Uuma
Ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput, qungasingata ilanganni quaqsaarnaqtumiililauqpuq, amma
Tatan qungasiruq ikajulaunngilaq.
“aksualuk — kajusigit — ammalu aniqsaaqtunngillutit uqausirmik — taimainngittuq — kisianili, immaqa
Uqalimaalaunnginnavit — maanna, titirariaqarakku piivs unikkaaliaq — maanna —”
Tapaiqtuni pijunnarnirilauqtanganut, hiuri sukkalilluni anilauqpuq allavvingmit, qummuaktillugu sullukutaaq, amma
Utirluta qulaanut. Qimaaluni viuls allavvinganik iniqtiqtaunngilluni
Immaqa ilinniarvimmi titiraqsimajunik.
“hiuri! Hiuri! Kajusittialauqpaa?”
Niaquqarunniikasaktuq nik anilaurmat illurusirmit. Tunuani,
Hiuri takujunnalauqtuq suraksimajunik angijumik qirniqtamik guulumillu ministauvviup
Kataktitausimaqquujilauqtuq quttiktummaringmik.
“ajauqtuilauqpunga piivis kataktitauqullugu taikanittiaq viuls allagvingata qulaani,” uqalauqpuq nik
Quviasuttiaqtutik. “isumalaurama pavvisaituinnariaqarninganik —”
Ivviulauqpiit? Uqalauqpuq hiuri qujalilluni. “ii, kajusittialauqtuq, taimailaunngilangaluunniit
Tigujausimaluni. Qujannamiik, nik!”
Aaqqiksuilauqput sullukutaamik katujjillutik. Niaquqarunniikasaktuq nik, hiuri
Qaujilauqtuq, suli tigumialauqtuq siur paaturik aaggaarutinganik titiqqamik.
“isumanaqpuq ilingnut qanuiliurunnarniruma niaquqanngittut miksaanut
Hant,” hiuri uqaqtuq.
Niaquqarunniikasaktuq nik nuqqalauqpuq tumiminik hiurilu taliqpianut pisulilauqpuq
Taassumunga. Taimaiqujilaunngilaq; Sikukkut aqqusaaqtutitut
Uvininniarniq.
“kisiani qanuiliurunnaravit uvannut,” uqalauqpuq nik quviasukhluni.
“hiuri — apiriluarajaqpunga — kisiani aagga, pijumagajanngilatit —”
“kisuuva?” Uqalauqpuq hiuri.
“taimali, taanna haaluviirnaq 500-giliqtanganik tuquniriniaqtara,” uqaqtuq qanigijaani
Niaquqanngittuq nik, titiqtugaqtuni imminik ammalu takuminaqtummariulluni.
“ai,” uqalauqpuq hiuri, qaujimanngihluni mamiagiaqarmangaat quviasugiaqarmangaatluunniit miksaanut
Una. "Tammanngittuq."
“quviasugutiqarama taunani ilanganni iniqarniqsaujumi tigujausimavvingmi. Piqannarijait
Nakituinnaq kanatamiinngaaqtut. Upinnaqtummariugajaqpuq ivvit
Upagutigajaqtut. Mista uisli amma mis gurainju tunngasuttitaugajarmijuttauq.
Suuqaimma — kisianili ilinniarvingmi nirivigjuarniujumut upagutingaarumagajaqputit?” Uuma
Takunnalauqtara hiuri qukiutinut qukiutinut.
“aakka,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut, “tikinniaqpunga —”
“aippara! Hiuri paatu, inuujunniiqtillunga! Ammalu” — taanna
Kappiasukhluni, quviasukhluni — “isumaviit uqarunnarajarmangaaqpit
Paaturik qanuq kappianaqtummariutigivinnga?”
“aksualuk — suuqaimma,” uqalauqpuq hiuri.
Niaquqarunniikasaktuq nik takunnalauqpuq taassuminga.
“tuqujuqaqtillugu quviasuqatigiingniq?” Uqalauqpuq humiun hiuri asijjilitainnaqtillugu
Ammalu ilaulilauqtuq taassumunga ammalu raanmut katinngavingmi. “amisuunngimmata
Inuujut inuit uqarunnaqtut taikunngaqsimanirarlutik — taimainniaqtuq
Piuksarniq!"
“qanuimmat kinatuinnaq quviasuutiqarumagajaqpa ullunganik tuqulaurninganik?” Uqaqtuq raan,
Nappanganiililauqtuq iijagarnut angirrami piliriaksaminik ammalu ninngaumalluni. “tusaqsauvuq
Tuqungajumik quviananngittumik uvannut. . . .”
Siku suli igalaangit qaaqtitaulaurmata, qirniqtummariuliqtutik, kisiani
Iluani qaumajuinnaulauqput quvianaqtutillu. Ikuallaktuq qaumalauqtuq qaangagut
Naasagaksaungittut sikuasikkut iksivautait inuit iksivautaqalauqtut uqalimaaqtutik, uqallaktutik, pilirillutik
Angirrami piliriaksat uvvaluunniit, vurit amma juaj uisli, qaujinasuarniq
Qanuiligajaqpali qummuattitautimik tunisinniruvit salamantumut. Vurit
“inuuliksilauqtuq” mirnguiqsirvingmit, ikuallaktumi tingmiaq kamagijauvingmit
Takuminaqtummariit uumajuit ilinniarvingat pujurlulilauqpuq saami
Saniraani qaujijumajunut inunnut.
Hiuri uqautinialilaurmagu raan amma humiun miksaanut viuls amma
Kuikspiul ilinniarutiksaq salamantu silamut qummuakallaktillugu,
Nipiqquqtujunik qaummaqqutinik saqqittilluni sangutillugu iglurusiup qanigijaani. Taanna
Takullugu puusi nipiqquqtulluni vurit amma juaj,
Takuminaqtummarik takuksautittiniq tangurin siqinirmik sikuqaqtumik salamantumik
Qaninga, ammalu qimaaninga ikuallaktumut, qaaqtuqaqtillugu, aqulauqtuq
Tamakkiik viuls amma kuikspiul puuksaq hiuriup isumangannit.
Haaluviirnauliqtillugu, hiuri uggualilauqpuq suliniralauqtaminik
Tuqungajunut quviasuqatigiigiaqturlutit. Ilinniarvilimaat quviasuttialauqput niriuktutik
Haaluviirnautillugu nirivijjuarnirijangat; Katimavik sanaugausimavuq taimaigajuktumik
Uumajut nanuit, hagurit angijualuit pamkins sanaugaulauqput qaummaqqutinut angijunut
Naammaktuq pingasunut angutinut iksivautaqarunnaqtunut, ammalu tusagaksaqtaqalauqtuq tampultua pisimaniraqtaulluni
Mumiqtinik aaqqiksilauqtut saunirnik quviasugutauniaqtunik.
“angirniq angirniuvuq,” humiun iqqaitittilauqpuq hiurimik qungasiruliqhluni. “uqaqqaugavit
Tuqungajunut quviasuqatigiingniujumut upagutigajaqputit.”
Taimali 7-muaqtillugu, hiuri, raan, ammalu humiun pisulauqput qaangiutillutik
Paanga tatattumut katimavimmut, qilliqtummariulauqtuq qaiqujilluni
Guulunik nirijjutinik ammalu nappaqqutinik, ammalu turaaqtittingaaqtutik alluriarnirijaminik taikunga
Tigujausimavviit.
Aqqutinga turaangajuq niaquqanngittumut nik quviasuqatigiingninginnut naliannuraqtausimaliqpuq
Nappaqqutiqaqtutik, quviananngikkaluaqtillugu: ukuangulauqput
Takijualuk, salumajuq, qirniqtakuluk mikijukuluit, ikittuinnaullutik tungujuqtummariullutik, qaumajualuullutik, takuminanngittut
Qaumajumik allaat nangminiq inuujunik kiinaminik. Uunarninga katakpalliatuinnaqtuq taimanngalimaaq
Alluriarutigilauqtangit. Hiuri quaqsaalitillugu titiqtugaqtunilu annuraaminik saniraani,
Tusalauqtuq tausantinik kigutinik qiajunik angijualungmik
Titirarvik.
“taimanna nijjausijarniujariaqaqpaa?” Raan uqaluktuq. Sangulauqput
Ammalu takulluni niaquqarunniikasaktumik nik nangiqtumik paami nivinngaqtausimajumik qirniqtamik
Viulvit savirajait.
“piqannarijakka,” uqalauqpuq qiksaaktuni. “tunngasugit, tunngasugit . . . Suurlu
Quviasukpunga qaijunnaravit. . . .”
Nasaminik piiqsilluni qummuaktittunigit iluanut.
Takuminaqtummariulauqpuq. Tigujausimavvik tatalauqtuq haannalagasannik qakuqtanik, saqqijaattiaqtunik inunnik, mumirvimmi tatattunik,
Vaalsing kappianaqtumut, quaqsaarnaqtumut nipinganut 30-nut nijjausijaqtinut savirajanut, pinnguaqtaulluni
Nijjausijaqtinut quvvariaqtausimajumi, qirniqtami sanasimajumi. Qaummaqquti qulaani
Ikuallaktuq unnuakkut tungujuqtumik tausankannirnik qirniqtanik nappaqqutinik. Aniqsaaqturningit
Qummualauqpuq sikumi saanganni; Quakkuvimmut isiqtutitut.
Qimirruakainnarunnaqpitaa? Hiuri uqalauqpuq, uqquusigiarumalluni
Isigangit.
“ujjiqsuttiarit kinatuinnarmik aqqusaanngillutit,” uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut, aaqqiksillutiglu
Mumirviup sinaangani. Aniguilauqput quviananngittunik
Nuat, nujalik angut savirajangnik atuqtuq, ammalu quittisimajuq tuksiarvik, quvianaqtuq
Havlipav tarraqtugaq, uqaqatiqalauqtuq naitmik kakiqquamik saqqijaaqtumik
Niaqunga. Hiuri quaqsaalaunngilaq takugami auliqsimajumik paranmik, salumajumik,
Takunnaqtuq siliturin tarraqtugaq matujausimajuq siulvumut aukkut, tunijaulauqtuq
Sivitujumik iniqarniq asinginnut tarraqtugarnut.
“ai, aagga,” uqalauqpuq hamiun, nuqqakallakhluni. “utirit, utirit, uvanga
Uqaqatiqarumanngilanga muuning miurtulmik —”
"Kina?" Uqalauqpuq hiuri utiriakautigitillugit.
“aksururnaqtukkuuqattaqtuq qurviup ilanganni niviaqsaat anarvingani sivulliqpaami qulaani,”
Uqalauqpuq humiun.
“qurvingmi qiniqattaqpaa?”
"Ii. Arraagulimaami suraksimalirmat ninngaumainnaqattarmat
Ammalu kuuliqtittilluni iniujumik. Taikunngalauqsimannginnama taimaiqunagu; Imaimmat
Quiqsurasuarniq ilinnik qiatillugu -”
“takugit, niqi!” Uqalauqpuq raan.
Akiani tigujausimavviup takijumik saaqalauqtuq, qirniqtumik matujausimalluni
Viulvit. Upagutilauqput kisiani kingullirmi nuqqalauqput
Tumingit, kappiasuktut. Tipinga quvianalaunngimmat. Angijualuit, suruqsimajut iqaluit
Aaqqiktausimajut takuminaqtunut siulvunut palianut; Kaik, ikititausimajut qirniqtait, ukuangulauqput
Nuatausimajut savirajaksanut; Maguti haagistaqalaurmat, siisimik
Matujausimalluni miqqulingmik uujaujarmik uqurmik ammalu, upigusukhluni inigijaminik, angijualungmik qakuqtamik kaikmik
Aaqqiksimaninga iluviup ujarangata, quangujaaqtumik sikuqaqtuni uqausirnik sanalluni,
Siur nikulas ti missi-puapingtan
Inuujunniilauqtuq utupiri 31, 1492
Hiuri takunnalauqpuq, tapaiqtuni, tarraqtugaq saamut qanillivalliatillugu,
Qummuaktillugu attiktumut, pisukhlunilu taikuuna, qaninga tigumiaqtaulluni aniguijunnaqullugu
Ilangagut tipiqaqtukkut saaman.
“uukturunnaqpiuk pisukkuvit?” Hiuri apirilaurmagu.
“qanigijaani,” uqalauqpuq tainna tarraqtugaq quviananngittukkut, amma qimaktaulluni.
“niriukpunga suruqtisimalirninginnik sannginiqsamik tipiqaqullugu,” uqaqtuq hamiun
Qaujimalluni, qinganganik qungasiruliqhluni qanillillunilu takunnarumalluni suruqsimajumik
Hagis.
“nuugunnaqpitaa? Qanimanaqtumik ikpigusukpunga,” uqaqtuq raan.
Sangukasalauqtillugit, kisianili, angutikuluk tikittuqalaurmat
Taimali saap ataani nuqqakallaktuni silami saanganni.
“haluu, piivs,” uqalauqpuq hiuri ujjiqsuttiaqhluni.
Ajjiginngitanga tarraqtugait qanigijanginni, piivs pulturist taimaillarilauqpuq
Kingulliqpaaq qakuqtaq ammalu saqqijaattiaqtuq. Atulauqtuq milluagarmik nasarmik,
Kaivaktuq qungasiruq, ammalu qungasirulik sivitujumik, piunngittumik kiinanganik.
Nipiuls? Uqalauqpuq quvianaqtukkut, tunisilluni niqimik niqimik matusimajumik
Qupirruarjuit.
“aakka qujannamiik,” uqaqtuq hamiun.
“tusalauravit uqausiqaqtillutit sukkuujumik muutalimik,” uqalauqpuq piitas, ijingit mumiqhlutik.
“akaunngiliurutiqaqqaugavit muutul miksaanut.” Aniqsaaqtuttialilauqpuq nipiqquqtullunilu,
“ai! Miutul!”
“ai, aakka, piivis, uqautinngillugu uqausirilauqtara, quviasugunniirniaqtuq,”
Humiun uqaluktuni. “imanna tukiqalaunngilanga, qanuiginngitara taanna — ii,
Haluu, muutu.”
Tainna niviaqsiaq quaqsaarnaqtumiililaurmat. Quviasunnginiqpaangulauqtuq kiinanga
Hiuri takulauqsimanngilaq, avvanga ijiqsimalluni nujangata tunuani ijjujualuullunilu
Iggait.
"Suna?" Uqalauqpuq quviasunnginniraqtuni.
“qanuippit, muutu?” Uqalauqpuq humiun saglulluni nipiqattiaqtuni. "Imaimmat
Quvianaqpuq takujariaksaq qurvingmit anitillutit.”
Muutul niuqsilauqtuq.
“mis gurainju uqausiqatuinnalaurmat ilingnik —” uqalauqpuq piivs silairrijaqhluni 2018-mi
Muutul siutinga.
“uqatuinnarlunga — uqatuinnarlunga — qanuq takuminaqtummariungmangaaqpit unnuk,” uqalauqpuq hamiun,
Takunnaqtuni piivsmik.
Muutul ijiqalauqpuq humiunmik kangiisuktuni.
“uvannik tilligaigavit,” uqalauqpuq, siulvu quiqsurningit sukkajukkut kuvivalliallutik iluani
Mikittut, takuksauttiaqtut ijingit.
“aakka — sulillunga — uqatuinnalaunngilanga qanuq miuri takuminaqtummariungmangaat?” Uqaqpuq
Humiun, hiurimik raanmillu aannirnaqtukkut tuqhluraqtuni.
“ai, ii —”
“taimailauqtuq —”
“uvannik sagluttailigit,” miuri quiqsulauqpuq, quiqsurniq maanna kiinanganut kuuliqhluni,
Piivs qungasiruliqhluni quviasuktuni qungasingata qaangagut. “isumavit taimainnginnama
Qaujimavit qanuq inuit taijauvammangaa tununni? Quittisimajuq muutu! Takuminanngittuq muutu!
Quviananngittuq, quiqsuqtuq, quiqsuqtuq muutul!”
“puiguqsimaliqputit qupirruarjungnik,” piitas siutinganut qungasirulilauqpuq.
Qiajuq muutu qialilauqpuq qimaallunilu tigujausimavvingmit.
Piivs qukiqsilauqtuq kinguniani, qukiqsilluni uqulingnik niqinik, qaiqujilluni, “pimpili!
Pampili!”
“ai, nagligijara,” uqalauqpuq hamiun quviasunnginniraqhluni.
Niaquqarunniikasaktuq nik turaaqpallialilauqpuq taikkununga inugiaktunut.
“quviasukpisii?”
“ai, ii,” sallulauqput.
“piunngittuunngilaq niruariaqturniujuq,” uqalauqpuq niaquqanngittuq nik upigusukhluni. “qiajuq
Uiqarunniiqsimajuq kiantminngaalauqtuq. . . . Uqallagiaqalirama,
Akauniqsaugajaqpuq uqautilugit nijjausijaqtiit. . . .”
Kisianili taikkua nijjausijaqtiit nuqqalaurmata taiksumani. Taakkua, ammalu
Kikkulimaat tigujausimavvingmi, nipiqarunniilauqput, qimirrullutik quviasungnikkut, suurlu
Angunasukti nipiqalilauqpuq.
“ai, tavvauliqpugut,” uqalauqpuq niaquqarunniikasaktuq nik quviasunnginniraqhluni.
Tigujausimavviup akinnangagut qaalauqput 12-ngujut qimuksit, atuni qimuksiujjuaqtaullutik
Niaquqanngittuq qimuksiqti. Maligaliurvik pattatuqtummariulauqput; Hiuri pattaktulilauqpuq,
Taimattauq, kisiani nuqqakautigilauqpuq takugamiuk nik kiinanga.
Qimuksit qitianuulauqput mumirviup nuqqaqtutillu,
Piruqsainiq amma kataktittiniq. Sivuniani puuqqaqsimajut angijualummik tarraqtugaqalaurmat tigumiaqtumik
Umilik niaqunga taliit ataani, nakit pullaqalaurmangaaq
Iglu. Tarraqtugaq timmilauqpuq, niaqunga qummuaktillugu silamut takujunnaqullugu
Inugiaktut qaangagut (illalauqput), amma pisukhlutik niaquqanngittumut
Nik, niaqunga qungasinganut utiqtillugu.
“nik!” Ququalauqpuq. "Qanuippin? Suli niaqunga taikani nivingajuq?
Qungasirulilauqpuq pattaktuqtunilu niaquqarunniikasaktumik nikmik
Tui.
“tunngasugit, paaturik,” uqalauqpuq nik sanngijukkut.
“inuusiqarlutit!” Uqalauqpuq siur paaturik, takulluni hiurimik, raanmik, amma humiunmik amma
Angijualungmik, saglulluni quaqsaarnaqtumik qummuaktittilluni, niaqunga katakkanniliqhluni
(inuit illaqtutik quviasulauqput).
“quvianallariktuq,” uqalauqpuq niaquqarunniikasaktuq nik taaqtualuulluni.
“qanuiginngillugu nik!” Nillialluni siur paaturik niaqunga natirmit. "Taimannaigaluaqtillugu
Quviasunngilaq ilautittijjaannginnattigu angunasuktinut! Kisiani uqarumajunga - takulugu
Alukkaq -"
“isumajunga,” hiuri uqalauqpuq tuavirnaqtukkut, tukiqattiaqtumik takunnarniujumi nikmut, “nik
Aksualuk — kappianaqtuq ammalu — ii —”
“ha!” Qaiqujilluni siur paaturik niaqunga. “taimanna uqaqujituinnariaqarmat ilingnik!”
“kikkulimaanut tusaajaujunnaruma, uqallangniriniaqtara naammaksiliqpuq!” Uqaqpuq
Niaquqarunniikasaktuq nik nipiqquqtujumik, turaaqpallialluni nilliavingmut majuraqhlunilu
Sikutitut tungujuqtumut qaummaqqutimut.
“inuujunniiqsimajut qiajjutigilauqtakka angajuqqaat, arnait, angutiillu, piujummariuvuq uvannut
Qaluraqtuq . . .”
Kisiani tusakkanniqtuqalaunngilaq. Paaturik ammalu asingit niaquqanngittut
Hant pigialisaalaurmat haakirnirmik ammalu takunnariaqtuqsimajut saalaulaurmata
Tautuglugu. Niaquqarunniikasaktuq nik takunnaqtiminik tigusikkannirasualauqpuq, kisiani
Sapililauqpuq siur paaturik niaqunga qaangiutitillugu nipiqquqtujukkut quviasugutaulluni.
Hiuri nillasuktummariulilaurmat, kaanniq uqausirinngillugu.
“aksururnaqtukkuurunnanngilanga tamatuminga,” raan nillialluni, kigutingit quaqsaarnaqtumiiliqhlutik, taimanna
Nijjausijaqtiit utilauqput qanuiliurniujumut amma tarraqtugait utilauqput taikunga
Mumirvik.
“atii,” hiuri angilauqpuq.
Utilauqput matumut, qungasiruliqhlutik amma quviasukhlutik kinatuinnarmik
Takunnalauqpakka, ammalu 1 minissi aniguqtillugu tuaviqtutik utiqpallialilauqput aqqutimut
Tatattut qirniqtanik nappaqqutinik.
“putinga pijariiqsimanngituinnariaqaqpuq suli,” uqalauqpuq raan niriungniqattiaqhluni, sivuliqtiulluni
Majurautinut isirvinganut.
Hiuri tusalilauqpuq.
“. . . Aliktuq . . . Aliktuq . . . Tuqutaujut . . .”
Taimaatsainnaq nipiqalauqtuq, tainnasainnaq nillasuktuq, tuquttijummarik nipi tusalauqsimajanga 1990-mi
Laakhat allavvinga.
Nuqqakainnalauqpuq, tigumiaqtuni ujararmik akinnarmik, naalaktuni tigumiaqtaminik
Immaqa, takunnaqtuni namutuinnaq, takunnaqtuni qummuattuni ammuattunilu qaumaluanngittumi aqqutimi.
“hiuri, kisuuvit — ?”
“tainna nipi suli — nipiqanngikainnarit —”
“. . . Kaakkama. . . Akunimmarik. . .”
"Naalanniq!" Uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut, amma raan amma hamiun qualauqput, takunnaqtutik
Tainna angut.
“. . . Tuqutaujut . . . Tuquttijariaqaliqpugut. . .”
Nipinga sanngiiliqpallialilaurmat. Hiuri nalunalaunngittuq nuuppallialirmat —
Qummuakpalliallutik. Kappiasungniq quviasungnirlu tigumialauqpuq taimanna
Takunnalauqtuq taaqtualungmik qulaani; Qanurli quvvapalliajunnaqpa? Imailauqpaa
Takunnagaq, kinamut ujarait qulaangit suqutaulaunngilat?
“imanna,” nillialluni, ammalu ullagiasilluni, majurautikkut qummuaktillugu, iluanut
Isirvinga. Niriunniq piulaunngilaq tusariaksaq tavvani, nillianiujuq
Uqausiujut haaluviirnautillugu nipiqalaurmata katimavijjuarmi. Hiuri
Sukkasaujukkut qummuaktitaullutik majurautikkut natirmut, raan amma humiun
Tunuani nipiqaqtuni.
“hiuri, kisuuvita —”
“sih!”
Hiuri siutiminik qungasirulilauqpuq. Ungasiktumi, qulaani natirmit, amma piruqpallialluni
Suli quaqsaarnaqtumiiliqtillugu, tusalauqpuq nipimik: “. . . Aummik tipiqarama. . . . Aungmik tipiqarama!”
Naanga quaqsaalilauqpuq —
“tuquttiniaqtuq kinatuinnarmik!” Nillialluni, amma qujanaaqsilluni raan amma
Humiun naluliqsimajut kiinangit, ullalauqpuq kingullirmut majurautimut pingajuanut
Piviksaq, naalagasuaqtuni nangminiq tuavirnaqtukkut tumiminik —
Hiuri tuaviqhluni natilimaangani qimuksilauqpuq, raan amma humiun
Tunuani quiqsukataktuni, nuqqanngihluni kisiani sangulauqtillugit kingulliqpaamut,
Inuqanngittuq aqquti.
“hiuri, kisumik pijjutiqalauqpa?” Uqalauqpuq raan, kiinanganik quiqsuqhluni. "UVANGA
Tusarunnalaunngilaq kisutuinnarmik. . . .”
Kisianili humiun quiqsukallalauqpuq, tikkuaqtuni sullukutaamut.
"Takulugu!"
Kisutuinnaq qaumalaurmat akinnarmi sivuniani. Sukkaittumik qanillivallialilauqput,
Takunnaqtuni taaqtukkut. Isigarnut quttingnilingnik uqausirnik titiraqsimajuq
Akinnaq marruuk igalaak akunningani, qaumajuq qaumajumi ikuallaktumi
Ikumait.
Kanngunaqtulirijikkut matuiqtausimaliqput. Akirangit taakkua
Hiur, ujjiqsurit.
“kisuuva tainna — nivinngaqsimajuq ataani?” Uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumiigalaakhluni iluani
Nipinga.
Qanillivalliatillugit, hiuri quakasalauqpuq — angijumik kuvijuqalauqpuq
Imaup natirmi; Raan amma humiun tigusilauqput taassuminga, amma tikiutillutik
Turaangalluni tusagaksamut, ijingit takunnaqtutik taaqtumik ajjinnguamik ataani. Tamarmik pingasut
Qaujittautigilauqput kisuummangaaq, kingumut timmillutik timmikaaqtutik.
Mis nuaris, kamajiup nanunga, tapingagut nivingalauqtuq ikumamik
Uquutannguat. Sanngijummariulauqpuq katimajititut, ijingit takunnaqtutik takunnaqtunilu.
Qassikallangnik sakansinik, nuulaunngilat. Taimali raan uqalauqpuq, “anilauqta
Tamaani."
“ikajurasuariaqanngilagut —” hiuri pigialauqpuq quaqsaarnaqtumi.
“ukpirinnga,” uqaqtuq raan. “tamaani nanijaujumanngilagut.”
Kisiani kinguvalualaurmat. Nipiqaluaqtuq, ungasiktumi kalliqtuqaqtillugu, uqautilauqtangit
Nirivijjuarniujuq isulirataalaurmat. Naliannituinnaq isuani sullukutaap ​​namiinninginnik
Nangiqsilauqpuq nipinga haannalagasangnik isigarnik majuraqtunik majurautinik, amma nipiqquqtujumik,
Quvianaqtumik uqausiqarniq nirititauttiaqtunik inungnik; Kingullirmi, ilinniaqtiit katakpallialilauqput
Aqqutinga tamakkiinnik isuani.
Nilliajut, nipiqquqtujut, nipiqaluaqtut tuqukallalauqput inuit sivuniani
Takulauqtuq nivingajumik nanurmik. Hiuri, raan, ammalu humiun inutuullutik nangiqsilauqtut, taikani
Qitiani sullukutaap, nipiqarunniiqtillugit ilinniaqtiit ajauqtuitillugit
Sivumut takuniarlunga kappianaqtumik takunnagarmik.
Taimali kinatuinnaq qaiqujililauqpuq nipiqanngitillugu.
“akirangit kinguvviqtiup, ujjiqsuritti! Kingulliuniaqputit, matpulats!”
Turaiku maalvuingulauqtuq. Ajauqtuilauqtuq sivullirmut inugiaktunut, niglasungninga
Ijingit inuullutik, auqanngigajuktuq kiinanga qaumalluni, qungakhluni takugamiuk
Nivingajuq, nuuttailimajuq nanuq.
W
Makpigaq 9
Titiraqsimajuq akinnarmi
Nasaq tavvani qanuiliuqtuqaqpa? Qanuiliuliqpisi?”
Nalunanngittuq maalvui qaiqujininganut, aagus viuls tikilauqpuq
Tuikkut aqqutigilluniuk inugiaktut. Takulilauqpuq misis nuarismik katakhlunilu
Tunuani, kiinanganik tigumiaqtuni kappiasuktuni.
“nanura! Nanura! Qanuilingaliqpa mis nuaris?” Quaqsaalauqpuq.
Ammalu ijingit hiurimut katakhlutik.
"Ivvit!" Quaqsaalauqpuq. "Ivvit! Tuquttisimagavit nanurnik! Tuquttisimaliraviuk!
Tuqunniaqpagit! Aanniaqtuq -"
“aivaniq!”
Tampultua tikilauqtuq taikunga, kinguniagut asingit
Ilisaijiit. Qangatuinnakkut, qaangiutilauqtuq hiurimik, raanmik, ammalu humiunmik ammalu
Piiqsilauqtuq misis nuarismik qaummaqqutiup aaqqiksimaninganik.
“aipparilaunnga, aagus,” uqalauqpuq viulsmut. “ivvittauq, mista paatu, mista.
Uisli, mis gurainju.”
Laakhaat sivumualauqpuq quviasuttiaqtuni.
“allavviga qanilaangujuq, ilinniarvingmi angajuqqaaq — qulaanituinnaq — isumaqsurit
—”
“qujannamiik, giulturia,” uqalauqpuq tampula.
Nipiqanngittut avilauqput anititauqullugit. Laakhat, quviasuktujaaqtuq ammalu
Pimmariujuq, tuaviqtuni tampultua kinguniani; Taimailaurmijut ilisaijirjuat makgunagal ammalu
Sinaip.
Isiramik laakhat taaqtualummut allavvinganut quaqsaarnaqtummariulauqpuq
Nuuppallianiq akinnarmiutait akiagut; Hiuri takulauqtuq amisukallangnik laakhatsnik taikani
Ajjinnguat takuksaunnginniqsauliqtut, nujangit nujaliangusimallutik. Laakhaatllattaaq ikittilauqtuq
Nappaqtirilluni saangani ammalu utiqtuni nangiqsilluni. Tampultua misis nuarismik ilisilauqtuq
Salummaqsaqtaulluni qaanga ammalu qaujisariasilluniuk. Hiuri, raan, ammalu humiun
Tauqsiiqattautillutik quaqsaarnaqtunik takunnarniujunik ammalu kivillutik iksivautarnut silataani puijiup qaumangata,
Takunnarniq.
Tampultuap takijualuk, sangusimajuq qingangata qaanga insistuinnaulauqtuq
Mis nuaris miqqunga. Takunnattialaurmagu taqqiup avvangani
Iggangit, takijualuit tigumiaqtangit tigumiaqtutik tigumiaqtutillu. Ilisaijimmarik
Makgunagal qummuaktitausimalauqtuq taimaatsainnapaluk, ijingit mikilligiaqtutik. Sinaip saqqijaaliqtuq
Tunuani, avvanga ajjinnguami, atuqtuni ajjiungittumik takunnagarmik: imannaulauqpuq
Qungattailimanasuaraluaqtillugu. Ammalu laakhat namunngauvalliatuinnalauqtuq
Tamarmik, isumaksaqsiurutiksanik saqqittillutik.
“aksualuk tuquttilauqtuq taassuminga — immaqaa turaansmugurivian
Aanniqtiriniq — takusimajara atuqtautillugu amisuaqtiqtunga, taimaimmat quviananngilaq taikaniilaunnginnama, qaujimavunga
Tainna kiujjutiujuq piulittigajalauqtuq taaksuminga. . . .”
Laakhat uqausingit nuqqaqtitaulauqput viuls paniqtumik, quaqsaarnaqtumik qialluni. Uuma
Iksivautarmut kataksimalauqtuq saap saniani, takunnarunnaililluni misis nuarismik, kiinanga
Aggamini. Taimanna quviaginngitaraluanga viuls, hiuri ikpigusugunnalaunngilaq
Mamianaq taanna, mamiannginniqsaugaluaqtillugu imminik. Imaippat
Tampultua uppirusulaurmat viulsmik, anititaugajarmat nalunanngittuq.
Tampultua nillialilauqpuq kamanaqtunik uqausirnik aniqsaaqturningata ataani amma
Mis nuaris naqittaqhluniuk angakkuangagut, kisiani qanuilijuqalaunngilaq: kajusilauqpuq
Takunnarluni maannaruluulauqtuq tatatiqtausimajuujaaqtuni.
“. . . Iqqaumavunga ajjipaluanik qanuinniulauqtumik ualinirmi,”
Uqalauqpuq laakhat, “amisut aanniqsiriniujut, iluikkaujuq unikkaaliaq imminik titiraqsimajuqutinni, uvanga
Pitaqaqtittijunnalauqpuq nunalingmiunut ajjigiinngittunik sanannguagarnik, salummaqsailauqtunik
Pijjutiujuq atauttikkut. . . .”
Ajjiliuqtausimajut laakhat akinnarmiutait qungasirulimaangulauqput
Angiqatigiiguti uqallaktillugu. Ilangat puigulaurmat nujaminik piiqsijariaksaq.
Kingulliqpaami tampultua tukilialilauqpuq.
“tuqusimanngilaq, aagus,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi.
Laakhat nuqqakallalauqtuq qitiani naasaitillugu qassiuninginnik
Inuaqsiniujut nuqqangatilauqtangit.
Tuqusimanngilaq? Quiqsulauqpuq viuls, takunnaqtuni tigumiaqtamigut mis nuarismik.
“kisiani summat taanna tamarmik — tamarmik sanngijualuullutik ammalu quangullutik?”
“imanna quaqsaarnaqtumiiliqpuq,” uqalauqpuq tampultu (“ai! taimanna isumalauqpunga!” uqalauqpuq
Laakhaat). “kisiani qanuq, uqarunnanngilanga. . . .”
“apirilugu!” Quaqsaalauqpuq viuls, sangutillugu quiqsuqsimajuq kiinangalu
Hiuri.
“aippangani arraagumi taimaittunnalaunngilaq,” uqalauqpuq tampula sanngijukkut. "Una
Taaqtualuk tarrijagaksaq sivumuaksimaniqpaangugajaqtuq —”
“taimailauqtuq, taimailauqtuq!” Viuls quiqsulauqpuq, kiinanga paurngaliqtuni. “takulauqputit
Qanuq titiralaurmangaaq akinnarmi! Nanisilauqtuq — allavvinni — qaujimajuq uvannik —
I’m a —” viuls kiinanga piunngittummaringmik pilirilauqpuq. “qaujimajuq sikuinnguninnik!” Uuma
Pijariiqsimajuq.
“aktulauqsimanngitara mis nuaris!” Hiuri uqalauqpuq nipiqquqtujukkut, akaunngiliurutiqaqtuni qaujimalluni
Kikkulimaat takunnaqtut taassuminga, piqasiutillugit laakhatkut akinnarmiutalimaat. "Ammalu
Qaujimanngilangaluunniit kisuummangaaq sikuip.”
"Ingulagaq!" Qungasirulilauqpuq viuls. “takulaurmat kuikspiul titiqqaqutinnik!”
“uqarunnaruma, ilinniarvingmi angajuqqaaq,” uqalauqpuq sinaip tarralingmit, amma
Hiuriup sivuniksami qaujimanirijanga angigligialauqpuq; Nalunalaunngittuq sinaip kisutuinnarmik pijariaqanngimmat
Uqarluni piuniqarnialaurmat taassumunga.
“paatu amma piqannarijangit tammaqsimatuinnariaqalauqput taikani
Tammaqsimalluni,” uqalauqpuq, qungasiruliqhluni qaninganik qungasiruliqhluni suurlu
Qulalilauqpunga. “kisianili kangiisugutaujunnaqtunik tamaani pitaqaqpugut. Summat
Qulaani sullukutaamiilauqpaa? Qanuimmat haaluviirnautillugu taikaniilaunngilaq
Nirivigjuaqtut?"
Hiuri, raan amma humiun nalunaiqsigialilauqput miksaanut
Tuqungajunut quviasuqatigiinniq. “. . . Haannalagasait tuktuit, uqautiniaqpagit uvagut
Taikaniilauqpiit —”
“kisiani summat ilaunngilatit nirivijjuarniujumi kinguniagut?” Uqalauqpuq sinaip, qirniqtait ijingit
Qaumajuq qaumajumi qaumajumi. Qanuimmat taikunga sullukutaamuuqpisi?
Raan amma humiun takunnalauqput hiurimik.
“pijjutigillugu — pijjutigillugu —” hiuri uqalauqpuq, uummatinga sukkajummaringmik quaqsaarnaqtumiiliqhluni;
Kisutuinnarmut uqaujjaulaurmat tusaruminarajanngimmat uqautigunigit
Taikunga tukimuaktitaulluni timiqanngittumut nipimut kinatuinnarmut tusaajaujunnalaunngittumut, “pijjutigillugu uvagut
Taqasimalauqput amma sinigumalilauqput,” uqalauqpuq.
“nirititaunngillutit?” Uqalauqpuq sinaip, saalaqarniujumi qungasiruliqhluni
Kiinanga salumajuq. “isumalaunngilanga tingmiat niqiqaqtittiqattarninginnik naammaktunik inuujunut inungnut uvani
Niruaqtausimavingit.”
“kaalaunngilagut,” uqalauqpuq raan nipiqquqtujukkut naanga tunisitillugu angijumik
Nipiqaluarniq.
Sinaip qungasirunga angilligialauqpuq.
“isumagijaqaqpunga, ilinniarvingmi angajuqqaaq, paatu sulittianngimmat,” uqalauqpuq
Uqaqpuq. “isumaksaqsiurutittiavautuinnarialik piiqtaunniqpat ilanginnik pijunnautinik
Unikkaarunnaqsilauqtinnagu uvattinnut unikkaalimaamik. Namminiq isumagivara taimaigiaqarninganik
Piiqtaulluni gurivintu kuitis tapiriinut sulittiarunnaqsinasuarningani.”
“aksualuk, siviuras,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal sanngijukkut, “takunngilanga pijjutiksamik
Nuqqaqtitauqullugu nukappiaq kuitis pinnguaqtillugu. Taanna nanuq niaqungagut aanniqtaulaunngilaq
Salummaqsaijjuti. Nalunaiqsijjutitaqanngilaq paatu qanuiliulaurmangaaq
Tammaqtuq."
Tampultua hiurimik qiniqtuni takunnalaurmat. Tungujukuluk qilamikuluk
Takunnarninga hiurimik ikpigusuliqtittilauqtuq tarraqtuqtaujutitut.
“pasijaksaunngilaq pasijaksauninga nalunaiqtaulaunnginningani, siviras,” uqalauqpuq sanngijukkut.
Sinaip ninngaumajualuujaalauqtuq. Taimailaurmijuq viuls.
“nanurara ujaraktitausimaliqtuq!” Quaqsaalauqpuq, ijingit quaqsaarnaqtumiiliqhlutik. “imannaigumavunga
Takuniaqpusi aanniqtirinirmik!”
“aaqqigunnarniaqtavut, aagus,” uqalauqpuq tampula qinuisaattiaqhluni.
“ilisaijirjuaq sipuraut maannaruluulauqtuq niuvirunnaqsilauqtuq manturaiknik. Taimali
Anginilimaanganut tikiutisimaliqtillugit, iijagaqtaaqtittiniaqpunga taimainniaqtumik
Uummaqtikkannirlugu mis nuaris.”
“ajunnginniaqpunga,” laakhat qungasirulilauqpuq. “haannalangiqsuqhlunga taimainniaqtuksauvunga.
Patirunnaqtara manturaik makimajjutiksaq siniliqtillunga —”
“mamianaq,” uqalauqpuq sinaip sikumi. “kisiani uppirusukpunga iijagalirinirmut ilisaijiuninnik tavvani
Taanna ilinniarvik.”
Nuqqangakainnaqtuqalaurmat.
“aullarunnaqtutit,” tampul uqalauqpuq hiurimut, raanmut amma hamiunmut.
Taikunngalauqput, tuavirunnarnilimaamigut ullallattaaratik. Qanga
Natinganiilauqput laakhat allavvingani, inuqarunniilauqput
Iglurusirmi ammalu matusilluni paanganik nipiqanngittiaqtuni tunuani. Hiuri qivialauqpuq takunnaqtaminik
Piqannarijakka taaqtualuuliqtut kiinangit.
“isumaviit uqautijariaqalaurakkit taiksuma nipiup miksaanut tusalauqtama?”
“aakka,” uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumiinngihluni. “tusarniq nipinik kinatuinnarmut tusaqtaujunnangittunik
Nalunaikkutattiavaunngilaq, allaat tarrijaliuqtinut nunarjuarmi.”
Kisutuinnaq raan nipingani hiuri apirililauqpuq, “ukpirivinnga, ukpirinngilanga
Ivvit?"
“‘suuqaimma taimaippunga,” uqalauqpuq raan tuaviqhluni. “kisiani — nalunaiqsijariaqaqputit taimainninganik
Isumananngittuq. . . .”
“qaujimajunga kamanarninganik,” uqaqtuq hiuri. “iluunnanga kamanaqtuq. Kisuulauqpa
Titirarniq akinnarmi miksaanut? Maligaliurvik matuiqtausimaliqtuq. . . . Kisuuva taanna
Tukiqariaqaqpaa?
“qaujimajutit, sivanirutauvaktuq,” uqalauqpuq raan sukkaittukkut. “isumajunga kinatuinnaq
Unikkaalauqsimammat uvannut kanngunaqtukkut illurusirmik haguatsmi atausiaqtuni. . . Taimaituinnarialik
Piul. . . .”
“ammalu kisu nunami sikuip?” Uqalauqpuq hiuri.
Tapailauqpuq, raan qungasirulilauqpuq.
“taimali — quviananngilaq sulijumik — kisiani viulsnguninganut,” uqalauqpuq. “sikuip imannauvuq
Kinatuinnaq inuulauqtuq tarrijaliuqtinut ilagiinut kisiani tarrijaliuqtiqanngittuq
Pijunnarniujut. Illuanungaangajuq magul-inuusimajut angakkuit, kisianili sikuips taimaittummariuvut
Atugajunngittuq. Viuls ilittinasuaqpat tarraqturnirmik kuikspiul ilinniarutimik, isumavunga
Sikuipnguqquuqtuq. Nalunaiqsigajaqtuq amisunik. Suurlu summat ilinniaqtinik uumisummangaaq
Piluaqtuq." Raan qungalauqtuq quviasuktuni. “aksururnaqtukkuuqtuq.”
Siqinngujaq namikiaq sivanilaurmat.
“unnuakkut,” uqalauqpuq hiuri. “iglirmut piuniqsaugajaqpuq sinaip tikilaunnginningani
Ammalu aaqqiksuinasuaqtuni uvattinnik asianut.”
Ullunut amisuunngittunut, ilinniarvik uqausiqarunnalaunngilaq asianik kisiani aanniqtirinirmik mis.
Nuaris. Viuls nutaangutitaunginnalauqtuq kikkulimaat isumanginni sukkalijukkut nani
Aanniqtaulaurmat, isumalaurmat aanniqtirijuq utituinnariaqarninganik.
Hiuri takulaurmagu salummaqsaitillugu titiqqanik akinnarmi misis sikuaup titiqqaqutinginnik
Kisulimaanut atuqtaujunnaqtuq sururnaqtunik piijaijjuti, kisiani atuutiqanngittuq; Uqausit suli
Qaumattiaqtuq taimainginnaujarmat ujarak qaangani. Viuls uattitinnagu
Pirajakviulauqtumi, aupaqtunik ijiqalauqtuq sullukutaakkut,
Pavvisainiq kangiisunngittunik ilinniaqtinik ammalu tigujautittinasuarniq
Suurlu “aniqsaaqturniq nipiqquqtujumik” ammalu “quviasuktujaarniq.”
Jini uisli quviasugunniiqtuujaalauqtuq misis nuaris qanuilinganirilauqtanganut. Maliglugu
Raanmut, nanurnik nalligusuttialauqtuq.
“kisiani qaujimallariksimanngilatit mis nuarismik,” raan uqautilauqpauk
Sanngiliqpaalliqtitauluni. “sulillunga, piuniqsauvugut taanna pitaqanngitillugu.” Jiniup qaninga
Quaqsaalauqtuq. “taimaittunik taimaittuqagajunngilaq haakirvingmi,” raan nalunaiqsilauqpuq
Una. “tigusiniaqput taiksuminga sivuurajumik taimailauqtumik amma tamaanngat anititauluni aagga
Qangakkuuninga. Piviqarniaqtuksauvuq piiturivi viulsmik anititaulaunnginningani. Uvanga
Silairrijatuinnaqtunga —” raan ilagiaqsilauqpuq tuavirnaqtukkut jini qungasiruliqtillugu.
Tainna aanniqtiriniujuq aktuiniqalaurmijuq humiunmik. Taimaigajulauqtuq
Humiun uqalimaaqattarnialiqtuq, kisianili uqalimaakasalilauqtuq
Asianik pitaqanngittuq. Hiurilu raanlu kiujauluarunnalaunngilat taissumanngat
Apirilauqput qanuiliurmangaaq, kisiani pingattiuliqtillugu
Qaujiliqpaktut.
Hiuri nuqqangatitaulaurmat iijagarnut, sinaip taikaniititaulaurmat
Tunuani piijailuni qupirrunik saanik. Tuaviqhluni nirilauqtillugu, upalauqpuq
Qulaani katiqatiqariaqtuqtuni raanmik uqalimaagaqarvingmi, ammalu takulluni jastin vins-vilitslimik, tainna
Havlipav nukappiaq piruqtulirijikkunnit, tikippalliajuq taassumunga. Hiuri
Qaninga matuiqsilauqpuq haluurumalluni jastin takugamiuk, sangulluni
Taimaikallaktuni, ammalu sukkalilluni illuanungaangajumut.
Hiuri nanisilauqtuq raanmik uqalimaagaqarviup tunuani, uukturailluni qanuiliuqattaqsimaninginnik
Angirrami piliriaksait. Ilisaijirjuaq pins tuksiralaurmat pingasunik isigarnik takinilingmik
Titiraqtausimajuq “akunningani maligaliurvik tariup akianimiut angakkulirijinginnut.”
“ukpirinngitara, suli 8 insisnik naittukuluuvunga. . . .” Uqalauqpuq raan ninngaumalluni,
Sakkuilluni paippaaqutiminik, utilauqtuq paippaanut. "Ammalu
Humiun tisamanik isigarnik 7-nik insisnik pijariiqsisimaliqtuq ammalu titirarnirijanga mikittukuluulluni.”
“namiippa?” Apirilluni hiuri, tigusilluni uukturautimik matuiqsillunilu
Nangminiq angirrami piliriaksaminik.
“nanikiaq taikani,” uqalauqpuq raan, tikkuaqsilluni niuvirvingni.
“qinirniq asianik uqalimaagarmik. Uqalimaarasuaqquurmat uqalimaagaqarvilimaamik
Quviasuvviulauqtinnagu.”
Hiuri uqautilauqtanga raan jastin vins-viliatsli qimaalaurninganik taassuminga.
“qaujimanngittunga summat suqutiksarmangaaqpit. Silairrijaaqtugilaurakku,” uqaqtuq raan,
Titiraqpallialluni, titiraqtangit anginiqpaangutillugit. “taikkua sururnaqtulimaat
Laakhat piujummariuninganut —”
Humiun saqqilauqtuq uqalimaagaqarviup akunningani. Ninngaumajuujaalauqtuq
Ammalu kingulliqpaami uqaqatigijunnaqsiqquujililauqtakka.
“iluunnatik ajjiliuqtausimajut haakirvingmi: kingunittinni qanuiliurutauqattaqsimajut piiqtausimaliqput,” uqalauqpuq,
Iksivalluni hiuri amma raan saniani. “ammalu pinasuarusiingnik marruungnik utaqqijuqaqpuq. Uvanga
Qimailaunngikkuma ajjinganik angirranni, kisianili tuqquivinnut ilijunnalaunnginnakku
Laakhat uqalimaagalimaangit.”
Qanuimmat pijumaviuk? Uqalauqpuq hiuri.
“taimaatsainnaq pijjutiqaqhlutik kikkulimaat pijumajanginnik,” uqaqtuq hamiun, “uqalimaarniq quvvasingniqsamut
Unikkaaqtuangujumik kanngunaqtulirijikkut katimajinginnut.”
“kisuuva taanna?” Uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni.
“taimannatuaq. Iqqaumanngilanga,” uqalauqpuq hamiun, qungasirunga qungasiruliqhluniuk. “ammalu uvanga
Nanisijunnanngilanga unikkaamik nanituinnaq —”
“humiun, uqalimaalaurlagit titiraqtatit,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni,
Qaujisaqtuni siqinngujarminik.
“aakka, taimaijjaangittunga,” uqalauqpuq hamiun, quaqsaarnaqtumiikallakhluni. “ullunik qulinik piviksaqaliqputit
Pijariirlugu —”
“marruungnik insikkannirnik pijariaqarama, atii —”
Sivaniruti sivanilirmat. Raan amma humiun sivuliqtiulauqtuuk takuminaqtulirinirmut,
Aivautiniq.
Taikkua takuminaqtuliriniq quviananngilaangulauqtuq ulluqsiutiminnik. Ilisaijimmarik
Pins, ilinniaqtittilauqtuq, ilisaijituarilauqtangat, ammalu quvianarniqpaangulluni
Taimaittuqalauqsimajuq ilinniarvingani isiqattalaurmat iglurusirmut
Titirarvik. Pituqaulluni nunguppalliallunilu, amisut inuit uqalauqput qaujimannginniraqhluniuk
Tuqungalaurmat. Nikuvituinnalaurmat ilinniaqtittijaqtuqtuni qangakiaq timiminik qimailluni
Tunuani iksivautarmi iqqanaijaqtiit iglurusingata ikittuqaliqtillugu; Qautamaaqsiutingit
Ajjigiinnginniqanngilat taimannganit.
Ullumi iqianainnalaurmat. Ilisaijirjuaq pins matuiqsilauqtuq titiraqsimajuqutiminik ammalu
Uqalimaariasilauqpuq manirarmik qangatasuuralaamik suurlu pullaqautituqatitut tikillugu
Kikkulimaat ilinniarvingmi quaqsaarnaqtumiilauqput, ilaannikkut takijualuuliqpakhlutik
Naammaktuq ajjiliuriluni atirmik ullurmigluunniit, sinilikkannirlunilu. Pitaqalauqtuq
Uqallaksimalirama ikarraup avvanganik qanuilijuqaqtillugu qanuilijaulauqsimanngittumik
Taimailauqsimanngittuq. Humiun aggaminik qummuattitsijuq.
Ilisaijirjuaq pins, takunnaqtuq qitiani tuqunnaqtumik quviananngittumik uqallaktillugu
Silarjuarmi tarrijaliuqtinut katimaniujuq 1289-mi, tapailauqput.
“arnaq — ia — ?”
“gurainju, ilisaijirjuaq. Qaujijumatuinnaqtunga uqautijunnarmangaattigu qanutuinnaq miksaanut
Kanngunaqtulirijikkut katimajingit,” uqalauqpuq hamiun nipiqattiaqhluni.
Tiin taamas, iksivautaqalauqtuq qaninga matuingalluni,
Igalaakkut takunnaqtuni, quaqsaarnaqtumiiliqtuni; Lavintu paraun niaqunga
Qummualauqpuq taliinginnit amma niviul laangpaatam ikusinga qualauqpuq taliinginnit
Allavvik.
Ilisaijirjuaq pins qingalilauqpuq.
“pijjutiga taissumanituqaq tarrijagaksaup miksaanut,” uqalauqpuq paniqtumi, nipingagut quaqsaarnaqtumi. "UVANGA
Piliriaqarlutit sulijunik, mis gurainju, unikkaaqtuangunngittunik.” Salummaqsailauqtuq
Qungasiruq mikijukulungmik nipiqaqhluni suurlu titiraujarniq quiqsurniq kajusillunilu, “iluani
Sitipirimi taikani arraagumi, katimajiralaangukainnaqtut saatinmiut tarraqtuijinginnut —”
Nuqqakainnalauqtuq. Humiun agganga silami qummuaktitaukkannilauqpuq.
Mis guraant?
“atii, angajuqqaaq, unikkaaqtuat tunngaviqainnaqattanngilat sulijunik?”
Ilisaijirjuaq pins takunnalaurmagu tapaiqtuni, hiuri nalunalaunngilaq
Ilinniaqtimut nuqqaqtitaulauqsimanngilaq kingunittinni, inuuluni tuqungaluniluunniit.
“taimali,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq piins sukkaittukkut, “ii, atausiq aivajjutaujunnaqpuq, uvanga
Supijuq." Takunnalauqpuq humiunmut takulauqsimanngittuujaaqtuni ilinniaqtimik
Taimaattiaq sivuniani. “kisianili, unikkaaqtuangujuq uqausirijait aksualuk
Quvianaqtuq, allaat quviananngittuq unikkaaq —”
Kisianili ilinniaqtilimaat tusaalilaurmata ilisaijirjuaq piins uqausilimaanginnik.
Takunnattialauqpuq taikkuningalimaaq, kiinalimaangit saalaullutik kiinanganut. Hiuri uqarunnalauqtuq
Igitauttialauqtuq taimaittumut ajjiungittumut takuksautittiniujumut pijumaniujumut.
“ai, aksualuk,” uqalauqpuq sukkaittukkut. “takulaurlanga . . . Maligaliurvik
Kanngunaqtut. . .
“qaujimajuinnauvusi, suuqaimma, haakirniq saqqitaulaurmat tausan ungataani
Arraaguit aniguqsimaliqtut — ullullattaanga nalunaqtuq — tisamanut anginiqpaanut angakkunut
Ammalu taimaittulirijiujut taissumani. Tisamat ilinniarviit illuit atiqaqtitauvut taakkunanngat:
Guuturik gurivintu, hiulga havlpav, ruuvina raivinklaa, ammalu saalasa
Siliturin. Sanalauqput taassuminga kastulmik katujjillutik, takunnaqtaunngittiaqtutik magul ijinginnut,
Taissumani kappiagijaulauqsimangmat inutuinnarnut, ammalu angakkunut ammalu
Taikkua tarrijaliuqtiit aanniqtiqtauqattalauqtut.”
Nuqqangakainnalauqtuq, takunnaqtuni illurusirmi, kajusillunilu.
“arraagunut qassigalangnut, saqqittijiujut piliriqatigiittialauqput, qiniqhlutik
Makkuktut takuksautittilauqtut takuminaqtunik ammalu tikititaullutik kastulmut
Ilinniaqsimaluni. Kisianili angiqatigiinnginniujut saqqilaurmata taakkunanngat. Aviksimaniq pigialauqpuq
Piruqpalliaqullugu siliturin asingillu akunningani. Siliturin pikkannirumalauqtuq
Niruaqsiqattaqtut ilinniaqtinik haguatsmut isiqtitauvaktunik. Uppirusulauqtuq tamatuminga
Takuminaqtulirinirmut ilinniarniq tigumiaqtaujariaqaqpuq takuminaqtulimaanut ilagiinut. Piuksalaunngilaq
Ilinniaqtiit magul angajuqqaarijaujut, uppirusuktutik uppirijaunnginninginnik.
Kinguniagut, pimmariujumik aivaniqtaqalaurmat tamatumunga akurnganni
Siliin amma gurivintu, amma siliin ilinniarvingmit anilauqpuq.”
Ilisaijirjuaq pins nuqqakainnalauqpuq, qaningit qungasiruliqhlunigit, nunguppalliajuujaaqhluni
Qimmituqaq.
“tunngaviksaujut kingunittinni tukisigiarviksait uqaujjivut uvattinnik taimannatigi,” uqaqtuq. “kisiani ukua
Sulijut sulijut saqqijaaqtitausimanngilat unikkaaqtuangujunut maligaliurvinganut
Kanngunaqtut. Unikkaangujuq siliturin sanalaurmat ijiqsimajumik iglurusirmik taikani
Castle, asingit saqqittilauqtut qaujimalaunngimmata.
“siliturin, malikhlugu unikkaaqtuangujuq, matusilauqtuq kanngunaqtulirinirmut katimavingmik taimanna
Kinatuinnaq matuiqsijunnarajanngimmat kisiani nangminiq kinguvviqtillaringa tikippat taikunga
Ilinniarvik. Kinguvviqtiujuq inutuuluni matuiqsijunnarajaqtuq kanngunaqtulirijikkut katimajinginnik,
Saqqittiluni kappianaqtumik iluani, ammalu aturlugu salummaqsainirmut ilinniarvingmi taikkunanngat
Atuutiqanngittuq ilinniarnirmut tarraqtuinirmik.”
Nipiqarunniilauqpuq unikkaariirami, kisiani taimaigajulaunngilaq,
Uirngattiannginniq tatatirilauqtuq ilisaijirjuaq piins ilinniarvinginnik. Akaunngiliurutitaqalauqpuq 2018-mi
Silami kikkulimaat takunnainnaqtillugit taassuminga, niriuktutik sulikkanniq. Ilisaijimmarik
Pins quviasugunniiqquujilauqtuq.
“iluunnanga tukiqanngilaq, suuqaimma,” uqalauqpuq. “nalunanngittuq, taakkua
Ilinniarvik qiniqtausimavuq nalunaiqsijjutinik taimaittumik katimavingmik, amisuaqtiqtutik, tikillugu
Ilittisimaniqpaat angakkuit amma angakkuit. Pitaqanngimmat. Unikkaaliaq unikkaaqtaujuq ukununga
Kappiasaarilugit uppirusugunnaqtut.”
Humiun agganga utilauqpuq silamut.
“angajuqqaaq — qanullattaaq tukiqaqpa 'kappianaqtuq iluani' maligaliurviup?”
“tainna uppirijaujuq qanutuinnaq quaqsaarnaqtumik, taanna kinguvviqtinga
Siliin inutuuluni aulattijunnaqpuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq piins paniqtumi, quaqsaarnaqtumi nipingani.
Ilinniaqtiit tauqsiiqattautilauqput kappiasuktutik.
“uqautivagit, tainna pitaqanngilaq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq piins, aaqqiksuilluni titiraqtaminik
Titiraqsimajut. “katimaviktaqanngilaq amma tingmiaralaaqtaqanngilaq.”
“kisiani, angajuqqaaq,” uqaqtuq simiun vinigan, “maligaliurvik matuiqtaujunnaqpat kisiani
Silitariup kinguvviqtillaringanut, asianut nanijaujunnarajanngilaq, taimaikkajanngilat?”
“tukiqanngittuq, u’valahati,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq piins quvianannginniqsakkut nipiqaqhluni. "Imaippat
Akuniujukkut kinguliriiktut haguats ilinniarvialungmi angajuqqaarijaujut amma angajuqqaarijaujut taimaisimanngilat
Nanisilauqtuq kisutuinnarmik —”
“kisiani, ilisaijirjuaq,” parvati patiul nillialluni, “aturiaqarajaqtuksauvutit
Taaqtualuk matuiqsiluni —”
“pijjutigillugu tarraqtuiji atunnginninganut taaqtumik tarraqtuutimik tukiqanngilaq aturunnannginninganik,
Mis pinivia,” taimanna uqalauqpuq ilisaijirjuaq piins. “uqakkanniqpunga, taimaittuqaqpat
Tampultua —”
“kisiani immaqaa ilagijaujariaqaravit silairrijamut, taimaimmat tampultua
Pijunnalaunngilaq —” pigialauqpuq tiin taamas, kisiani ilisaijirjuaq piins naammaksisimalilauqpuq.
“taimanna naammakkajaqpuq,” uqalauqpuq sanngijukkut. “unikkaaqtuangujuq! Pitaqanngilaq! Pitaqattuq
Nalunaiqsijjutitaqanngilaq siliturin sanalauqsimammangaaq kanngunaqtumik salummaqsautimik
Qituttugaujaq! Ugguaqpunga taimanna silairrijaaqtumik unikkaalaurama! Utirniaqpugut, ivvit
Atii, kingunittinnit, sanngijumut, uppirijaujunnaqtumut, nalunaiqtaujunnaqtumut sulijumut!”
Ammalu 5 minissiulauqtinnagu, ilinniaqtiit utilaurmata taimaigajukkaminut.
“qaujimainnalauqpunga saalasa silitarin tukisinaqtumik innatuqauninganik,” raan uqalauqpuq hiurimut
Ammalu humiun aksuruqtillugit sullukutaakkut taikani
Isuani ilinniarniup puuminik tunisiqattaqullugit nirilaunnginninginni. “kisiani taimailauqsimanngilanga
Qaujimalauqtuq pigiaqtittilaurmat tamatuminga aullattaamik. Maligaliurvinganiikkajannginnama ivvit
Akililaurmanga. Sulillunga, nasaq aaqqiksuijiujuq uvannik siliturinmuuqtittinasuarniqpat,
Nunasiutikkut angirrakautigigajaqtunga. . . .”
Humiun qungasirulilauqpuq quviasuttiaqhluni, kisiani hiuri uqalaunngilaq. Naanga
Katarataalaurmat quviananngittumik.
Hiuri uqautilauqsimanngitanga raan amma humiun tainna nasaq
Isumaksaqsiurutiqallarilauqtuq siliturinmuuqtauqullugu. Iqqaumajunnaqtuq, imanna
Ippaksaugaluaqtillugu, nipikuluk uqallalauqtuq siutingani taissumani
Nasarmik niaqunganut ilisilauqsimajuq arraagu sivuniani: piujummariujunnaqputit, ivvit
Qaujimagit, tavvaniimmat niaqurni, ammalu silitarin ikajurajaqtuq ilingnik aqqutigijarni
Piujummariuninga, nalunanngittuq tamanna. . . .
Kisiani hiuri, tusariilauqtuq siliturin iglungata qaujimajauninganik 2018-mut
Taaqtualuuliqtutik, isumalaurmata, siliturinngunngittuq! Ammalu taakkua
Nasaq uqalaurmat, uu, nalunaiqsittiaruvit. . . Piuniqsaugajaqtuq guriv intu. . . .
Taimanna nuutautillugit inugiaktunut, kaalin kuriivi qaangilaurmat.
“hai, hiuri!”
“haluu, kaalin,” hiuri uqakautigilauqpuq.
“hiuri — hiuri — nukappiaq ilinniarvinni uqaqattaqsimavuq ilingnik —”
Kisiani kaalin mikittukuluulaurmat akiraqturunnalaunngimmat inungnik
Turaangatillugu katimavijjuamut; Tusalauqput qialluni, “takulaaqpugut,
Hiuri!” Taimanna anilauqpuq.
“qanuq nukappiaq ilinniarvingmi ilingnik uqausiqaqpa?” Humiun isumalilauqpuq.
“taimanna silairrijaqtiunira, niriukpunga,” uqalauqpuq hiuri, naanga katakhluni
Insiskannirmik iqqaikallalaurmat jastin vinsvilatsli qimaalaurmat nirinnautillugu.
“inuit tamaani ukpirusungniaqput kisutuinnarmik,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni.
Inugiaktut qattiinnarurialauqput majurarunnaqsillutiglu kingullirmut majurautimut
Aksururnaqtuqanngilluni.
“isumallarikpiit kanngunaqtulirijikkut katimajingit?” Raan apirijuq
Humiun.
“qaujimanngilanga,” uqalauqpuq, qungasiruliqhluni. “tampula aaqqiksijunnalaunngilaq mis.
Nuaris, ammalu tamanna isumaliqtittivuq uvannik kisutuinnaq aanniqsilauqtuq taimainngituinnariaqarmat
— ilaak — inuk.”
Uqallaktillugu, sangulauqput nanisillutiglu nunnguani
Tainna sullukutaaq taikani aanniqtiriviulauqtuq. Nuqqalauqput takunnaqtutillu.
Taimaituinnalauqtuq unnuk, kisianili sanngijumik pitaqalaunngimmat
Nanuq nivingajuq qaummaqqutiup nivingataanganik, ammalu inuqanngittuq iksivautaq nangiqsilluni saangani
Akinnarmiutaq titiraqsimajuq “kanngunaqtulirinirmut katimavik matuiqtausimaliqtuq.”
“taikani viuls sapujjisimasimavuq,” raan nillialluni.
Takunnaqattautilauqtuuk. Sullukutaaq inuqarunniilaurmat.
“aannirutaujunnanngilaq qungasiruqariaksaq,” uqalauqpuq hiuri, puunganik kataktittilluni amma
Agganginnut siiqqunginnullu tikiutiluni paurngarunnaqullugu, qinirluni
Nalunaikkutait.
“ikittunut nalunaikkutait!” Uqalauqpuq. “uvani — ammalu uvani —”
“atii takujaqturlugu una!” Uqalauqpuq humiun. “una quvianaqtuq. . . .”
Hiuri nikuvilauqpuq igalaarmut saniani titiraqsimajuup akinnarmi.
Humiun tikkuaqsilauqtuq qulaani igalaami, 20-nginniittut qallunaaqtait
Sukkajualuulaurmata, nalunanngittuq aksuruqtutik mikijukulummik siqumisimajumik. Ilaqarluni,
Siulvualuk nuviqsagaq nivingalauqtuq aktunaatitut, majuraqtausimajuujaaqtutik
Tuaviqtutik silamuurumallutik.
“takulauqsimavisii qallunaanik taimaittunik?” Uqalauqpuq humiun quaqsaarnaqtumik.
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, “taimailauqpiit, raan? Raan?”
Tuingagut takunnalauqpuq. Raan nangiqsittialauqtuq tunuani ammalu taimaittujaalauqtuq
Aksururluni niruaqtaunasuarumanirmik.
"Suvit?" Uqalauqpuq hiuri.
“uvanga — piuksanngilanga — qupirruarjungnik,” uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut.
“qaujimalauqsimanngilanga tamatuminga,” uqalauqpuq hamiun, takunnaqtuni raanmik quaqsaarnaqtumi. “ivvit
Atuqattalauqtut qallunaanik iijagarni amisuaqtiqtutik. . . .”
“qanuiginngitakka tuqungaliqpata,” uqalauqpuq raan, ujjiqsuttiaqhluni qinilauqtuq
Namituinnaq kisiani igalaami. “piuginngituinnaqtara nuuppallianingit. . . .”
Humiun qungasirulilauqpuq.
“quviananngilaq,” uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtukkut. “qaujimajariaqaruvit, pingasunik ukiuqaqtillunga,
Vurit nanurara angijualuuliqtilaurmagu sururnaqtummaringmik qupirruarjungmik pijjutigillugu uvanga
Siqumittilauqtuq pinnguarutiminik salummaqsaijjutimik. . . . Piugigajanngitatittauq taimainniruvit
Nanurmik tigumiarluni niuqalualikallakhluni ammalu . . .”
Nuqqalauqpuq, quaqsaaqtuni. Humiun nalunanngittuq suli taimaigasualaunngimmat
Iglaqtuq. Ikpigusukhluni piiqsijariaqarninginnik uqausiujumik, hiuri uqalauqpuq, “iqqaumagit
Imalimaaq natirmi? Nakit tamanna saqqinnirmat? Kinakiaq salummasaqtauvuq
Quvvariarlugu.”
“tamaanipaluk,” uqalauqpuq raan, mamisaqhluni pisugunnaqsilluni qassigalangnik
Qaangiutilluni viuls iksivautangata tikkuaqtunilu. “taimaitillugu taanna matu.”
Matuup tigumiaganganut tigusilauqpuq kisiani aggaminik piiqsikallalauqpuq
Ikititausimaliraluaqtillugu.
“qanuippa?” Uqalauqpuq hiuri.
“taikunngarunnanngilanga,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni. “tainna niviaqsaanut qurvik.”
“ai, raan, taikani kinatuinnaqtaqajjaanngilaq,” uqalauqpuq hamiun, nikuvikhluni
Ammalu qaivallialluni. “tainna muuning muutul inigimmagu. Atii, pitaqalauqta
Takulugu."
Ammalu qujanaaqsilluni angijumik tikisaijariaqannginnirmik titiqqamik, matuiqsilauqpuq paamik.
Quviananngilaangulauqtuq, quvianannginiqpaangulluni anarvik hiuriup isilauqsimanngitanga
In. ataani angijualuup, nukkiksaqsimajup, ammalu tarraqtuutiup nalunaikkutaqalauqtuq siqumisimajut qurviujut.
Natinga siuraulauqtuq ammalu takuksautittilluni qaumaluanngittumik saqqijaaqtitauvaktumik natinga
Qattiinnakuluit nappaqqutiit, ikittualuullutik tigumiaqtinginni; Qijungnik paanik niuvirvingnut
Piijalaurmata qittuktaullutik ammalu ilangat qummuaktitausimalluni savirajanganik.
Humiun tigumiaqtaminik qaninginnut tigumialilauqpuq isuanut niuvirvimmut.
Tikigami uqalauqtuq, “haluu, muutu, qanuippit?”
Hiuri amma raan qiniriaqtulauqput. Quiqsuqtuq muutu puttaqqutiulauqtuq qulaani
Qurviup uqsualuqautinga, niruaqtuni iniksamik qungasingani.
“una niviaqsaanut anarvik,” uqalauqpuq, takunnaqtuni raan amma hiurimik
Kangiisunaqtumik. “arnaunngilat.”
“aakka,” hamiun angilauqpuq. “takutittumatuinnalauqtakka qanuq — ii — piujuq
Tavvaniittuq.”
Takunnalauqtuq sururnaqtumik tarraqtuutituqarmik ammalu natinganik.
“apirilugu takulaurmangaaq kisutuinnarmik,” hiuri qanikkut humiunmut qungasirulilauqpuq.
Kisumik uqalukkavit? Uqalauqpuq miuri, takunnaqtuniuk.
“kisutuinnaq,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut. “apirijumalauratta —”
“inuit tununni uqallagunniiqunaqput!” Uqalauqpuq muutul, iluani
Nipinga qialluni. “ikpigijaqarama, qaujimajutit, tuqungagaluaruma
—”
“miali, kinatuinnaq ilingnik quviasugunniiqtittijumanngilaq,” uqalauqpuq hamiun. “hiurituaq —”
“kinatuinnaq uvannik quviasugunniiqtittijumanngilaq! Taanna piujuq!” Qaiqujilluni muutul. "Piga
Inuusiq kisutuinnaulaunngilaq kisiani quvianannginniujumi tamaani maannali inuit tikippallialiqput
Surailluni tuquninnik!”
“apirijumalaurattigit takusimangmangaaqpit quvianaqtunik maannamaaq,” uqaqtuq
Humiun tuavirnaqtukkut. “pijjutigillugu nanuq aanniqtaulaurmat silataanittiaq sivunivit
Haaluviirnautillugu.”
“takulauqpiit tamaani qanigijaani unnuk?” Uqalauqpuq hiuri.
“tusaattialaunnginnama,” uqalauqpuq miuri quaqsaarnaqtukkut. “piivis quviasugunniiqtittilauqpuq uvannik
Taimaimmat tavvunngalauqpunga imminiirasuaqtungalu. Taimali, suuqaimma, uvanga
Iqqaumalauqtuq uvanga — uvanga —”
“tuqusimaliriiqtuq,” uqalauqpuq raan ikajurniqaqhluni.
Muutu qiajummariulauqpuq, qummuakhluni silamut, sangulluni, aqqaumallunilu
Niaqunga sivulliulluni qurvingmut, imirmik tingmikaaqtittilluni taikkunungalimaaq ammalu jagailluni taikanngat
Takunnarniq, tukimuaktitaugaluaqtillugu qianinga, tikiutisimalilauqtuq
Taqaiqsirlutit namikiaq sanguniujumi.
Hiuri amma raan nangiqsilauqput qaningit matuingallutik, kisiani hamiun qungasirulilauqpuq
Taqalluni uqalauqtuq, “sulillunga, tamanna quvianakasalauqtuq muutumut. . . . Qaigit
Iki, kajusilauqta.”
Hiuri matusikasalaurmat muutul qiatillugu nipiqquqtujumik
Nipinga pingasunik qummuattitsilauqtuq.
“raan!”
Puusi uisli nuqqalaurmat tuqungalluni majurautiup qaangani, nalunaikkutaq
Quaqsaaqsimallariktuq kiinangagut.
“tainna niviaqsaanut anarvik!” Quiqsulilauqpuq. “kisuulauqpit — ?”
“takunnatuinnarlunga,” raan qungasirulilauqpuq. “nalunaikkutait, qaujimajutit —”
Puusi quiqsulauqpuq iqqaitittilluni hiurimik mis.
Uisli.
“aullarlutit — taikanngat — taikanngat —” puusi uqalauqpuq, tikiutilluni taakkununga amma
Taikkua kamagivallialiqtunigit, taliik pattaktuqtunigit. “suqutiksanngilatit kisumik una
Takunnaqpaa? Utirniq tamaani kikkulimaat niritillugit —”
“qanuimmat tamaaniigiaqanngilagut?” Uqalauqpuq raan uunaqtukkut, nuqqaqtuni naittukulungmik amma takunnaqtuni
Puusimi. “tusaagit, tainna nanuq tigumialauqsimanngitavut!”
“taimanna uqautilauqpara jini,” uqalauqpuq puusi quaqsaarnaqtukkut, “kisiani suli taimaittujaaqpuq
Anititauniarasugivagit, takulauqsimanngilara taimanna quviasunngitillugu, qiatillugu
Ijingit takunnarlugit, isumagituinnariaqaqtait, sivulliqpaalimaat arraaguit takuminaqtummariuvut
Quviasulualirmata taassuminga nangminirijaujumik —”
“jinimik suqutiksanngilatit,” uqalauqpuq raan, siutingit maanna
Aupaqsiniq. “isumaalutuinnaqputit surainiarama piviksarijarnik
Niaqurijaulluni nukappianut —”
“tallimanik puuksanik gurivintumik!” Puusi uqalauqpuq nainaaqtumik, tigumiaqtuni angajuqqaaminik
Nalunaikkutaq. “ammalu niriukpunga ilinniaqtittiniarninganik ilingnik! Paliisiunirmut iqqanaijaaqarunniiqtuq, uvvaluunniit
Titirarvigilugu anaanaga!”
Ammalu anilluni, qungasingata tunua aupaqtuni raan siutingittitut.
Hiuri, raan, ammalu humiun nirualauqtut iksivautanik ungasiktumi puusimik taikani
Katimavimmi unnuk. Raan suli ninngaumajummariulauqpuq taimainginnaqtunilu
Piijailluni saams angirrami piliriaksaminik. Tikiutigami upaksimanngitillugu agganganut
Piijailuni salummaqsautinik, ikittilauqtuq paippaamik. Pujurluk taimaatsainnapaluk
Angirrami piliriaksangit, raan matusilauqtuq titirausirnik, quttingnilik 2-mik.
Hiuri quaqsaalauqpuq, humiun malilauqpuq.
Kinaujunnaqpa? Uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi, kajusijuujaaqtuni
Uqaqatigiinnirirataaqtangat. “kina kappiasaarijumagajaqpa tamainnik
Sikuips amma magul-inuusimajut haguatsmi?”
“isumagilaurlavut,” uqalauqpuq raan qungasiruliqhluni. “kinamik qaujimavita kinamik
Isumava maggul-inuusimajut sururnaqtuqarmangaata?”
Takunnalauqpuq humiunmik. Humiun utimut takunnalauqpuq, uppirusugunniiqtuni.
“uqausiqaruvit malvuamik —”
“suuqaimma taimaittunga!” Uqalauqpuq raan. “tusalauraviuk — ‘kingulliuniaqputit,
Marruliangusimajut!' — atii, takutuinnariaqaraviuk sururnaqtuq kiinanga
Qaujimagit taannauninganik —”
“maalvui, siliturin kinguvviqtinga?” Uqalauqpuq humiun qulaliqhluni.
“takugit ilangit,” uqalauqpuq hiuri, matusilluni uqalimaagaminik, taimaimmijuq. “iluunnanga nuna
Ilangit siliturinmiisimaliqtut; Upigusuinnaujarmat tamatuminga. Taimaigunnaqtut
Pijariakittukkut siliturin kinguvaarijaujunnaqput. Ataatanga piunngittualuullariktuq.”
“pisimattijunnalauqput kiviksijjutimik kanngunaqtulirijikkut katimajinginnut arraagugasangnut!”
Uqalauqpuq raan. “tunisiniq, ataata irninganut. . . .”
“alianai,” uqalauqpuq hamiun ujjiqsuttiaqhluni, “ajurnaqquunngilaq. . . .”
“kisiani qanuq nalunaiqsijunnaqpita?” Uqalauqpuq hiuri taaqtualuulluni.
“atuqtautuinnariaqaqpuq,” uqalauqpuq hamiun sukkaittukkut, nipinga suli kataktitaulluni
Takugiakainnarlugu illurusiup akiani puusimik. “suuqaimma, taimaikkajaqtuq
Pijariatuluni. Ammalu attanaqtuni, attanaqtummariulluni. Siqumittigajaqtugut 50-nik
Ilinniarvingmi maligait, niriukpunga —”
“immaqaa, taqqiup iluani ungataanulluunniit, nalunaiqsijumaguvit, qaujikkainiaqputit uvattinnik,
Taimaijjaanngilatit?” Uqalauqpuq raan ninngaumalluni.
“atii,” uqalauqpuq hamiun niglinaqtukkut. “imannailiuriaqarajaqpugut pinasuarluta
Iluani siliturin katimaviup ammalu apirilugu maalvui qassigalangnik apiqqutinik
Qaujimanngilluni uvagutunittinnik.”
“kisiani tamanna ajurnaqtuq,” hiuri uqalauqpuq raan iglaqtillugu.
“aakka, taimainngilaq,” uqalauqpuq hamiun. “pijariaqatuinnaqtugut pualijuusmik
Iijagaq.”
“kisuuva taanna?” Uqalauqput raan amma hiuri katinngallutik.
“sinaip uqausirilauqtanga ilinniarvingmi pinasuarusiulauqtuni —”
“isumavit piuniqsamik pijaksaqannginnatta iijagarni naalangnirmik
Sinaip?” Nillialluni raan.
“asijjiqtittivuq ilingnik asianut kinatuinnarmut. Isumagilugu! Asijjirunnaqtavut
Pingasunut siliturinkunnut. Qaujimajuqarajanngittuq uvagut. Maalvui taimaikkajaqtuq
Immaqa uqautilutigut kisutuinnarmik. Upigusuktuksauvuq siliturinmi
Maannaujuq tusaajunnaruttigu.”
“taanna Polyjuice sunakkutaaq tusaqsaunngimmat uvannut,” uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluni.
“qanurli ajuqsisimannirutta pingasutitut siliturintitut takunnarluta taimanngalimaaq?”
“nunguppallialisuunguvuq qangakallauliqtillugu,” uqalauqpuq hamiun, aggaminik qummuaktittilluni
Qinuisaarunnailillutik. “kisiani tigusinasuarniq niqiliurutimik pijariatujummariuniaqpuq. Sinaip
Uqalaurmat uqalimaagarmiinniraqtuniuk taijaujuq musti putinti iijagait ammalu taimainniaqtuksaulluni
Taikkua kigliqaqtitauningit uqalimaagaqarviup.”
Atausituangulaurmat uqalimaagarmik pinasuarluni killiqaqtitausimajunik:
Atiliuqsimajumik titiqqamik angiqtaujariaqalauravit ilisaijimut.
“takujaksaunngilaq summat uqalimaagarmik pijumagajarmangaatta, sulijumik,” uqaqtuq raan, “taimainngikkutta
Sananasuarniaqtunga ilangannik iijagarmik.”
“isumajunga,” uqalauqpuq humiun, “taimanna tusaqsautittigutta taimaittumik
Tusarumatuinnaqtunga tukisiumanirmik, piviqatuinnariaqaqtugut. . . .”
“ai, taimailaurit, ilisaijiujuq taimaittumut katajjaanngilaq,” uqalauqpuq raan. “imaikkajaqput
Ijjujummariujariaqarmat. . . .”
S
Makpigaq qulit
Taanna ruug palajju
Taimanngat pirruluaqiniulauqtillugu tarrijagaksaq, ilisaijirjuaq laakhat taimailaunngilaq
Naksalauqtut uumajunik ilinniarvingmut. Imaingaalauqtuq, uqalimaalauqtuq ilanginnik titiraqtaminik
Uqalimaagarnik taikkununga, ammalu ilaannikkut takuksautittikkanniqpaktutik ilanginnik takuminarniqsaujunik.
Niruarajulauqtuq hiurimik ikajuqullugu sanajaukkannirninginnut; Maannamut tikihlhlugu,
Hiuri ajauqtaulaurmat pinnguaqujaulluni pijariakittumik turaansiuvaniamiutamik
Laakhaat mamisailauqtuq nillianirmik, qupirrumik niaqungagut nuvaktumik, ammalu
Vaampaia nirijunnaililauqtuq kisutuinnarmik kisiani matusmik taimannganit
Laakhat kamagilaurmagu.
Hiuri sivullirmuuqtaulauqtuq ilinniaqtinut kingullirmi sapujjiliqpata
Akiraqturlugu taaqtumi sanannguarnirmut ilinniaruti, maannaujuq amarurmik tarrijaqtuni. Pitaqarningippat
Pijjutiksattiavammariuvuq laakhat quviasuktitauqullugu, taimaikkajalauqpuq
Aaggaalaurmata taimaigumanatik.
“nipiqquqtujumik quviasugutiqarniq, hiuri — taimannallattaaq — ammalu taima, uppiriniaruviuk, uvanga
Qummuaktitaulluni — imanna — qummuaktitaulluni natirmut — taimanna — atausirmik
Aggakkut, tigumiarunnalauqpara - aippanganut, aggakka ililauqpara agganganut
Qungasiruq — taimali sannginirijara suraktilauqpara ammalu taimaililauqpunga
Pijariatujummarik humuapus saam — quiqsukatalauqpuq — aniluni
Hiuri — quttingniqsaq taimanna — piujuq — miqqunga jagaijuq — kigutingit
Mikilligialauqpuq — amma utilauqpuq angutiuliqhluni. Pijariakittuq, kisiani atuutiqattiaqtuq — ammalu
Asia nunaliit iqqaumaniaqput uvannik taimanngalimaaq pikkugijaullunga sapujjilauqtunut taakkuninga
Taqqitamaat kappianaqtunik amarurnut aanniqtauvaktunik.”
Sivanilirmat laakhat nikuvililauqpuq.
“angirrami piliriaksat — titirarlutit inngiusirmik saalaqarnirilauqtannik vaga vagamik
Amaruq! Atiliuqtausimajut ajjingit Magical Me titiraqtimut piuniqpaamik!”
Ilinniaqtiit anivallialilauqput. Hiuri utilauqpuq tunuanut iglurusiup, taikani
Raan amma humiun utaqqilaurmatik.
"Pijariiqsimajuq?" Hiuri nillialluni.
“utaqqigit kikkulimaat anisimaliqtillugit,” uqalauqpuq hamiun quaqsaarnaqtumiiliqhluni. "Asuilaak . . .”
Qanigijaanuulauqpuq laakhat saanganut, paippaaq tigumiattiaqhluniuk
Agganga, hiuri amma raan tunuanittiaq.
Ilisaijirjuaq laakhat? Humiun nipiqarunniilauqtuq. “imaigumalaurama — imanna
Taanna uqalimaagaq piirlugu uqalimaagaqarvimmit. Uqalimaagaksatuinnarnut.” Nuqqangakainnalauqtuq
Paippaaq, agganga quaqsaarnaqtukuluulluni. “kisianili pijjutiujuq, taikaniittuq
Isulivviqaqtuq uqalimaagaqarviup ilanga, taimaimmat ilisaijimik atiliuriaqaqpunga — uvanga
Tukisivaallirutigigajaqtara qanuq uqarmangaaqpit gaating guuls-kunnit
Sukkaittumik sururnaqtunik —”
“aa, gaating guulkut!” Uqalauqpuq laakhat, titiraqsimajumik tigusilluni uvanngat
Humiun ammalu qungattuni taaksumunga. “immaqaa piuginiqpaarijara uqalimaagaq. Ivvit
Quviagilauqpiuk?”
“ai, ii,” uqalauqpuq hamiun quviasukhluni. “silatujummariulluni, qanuq mikigiaqalaurmangaaqpit
Kingulliqpaaq tiiliurutilik —”
“taimali, nalunanngittuq kinatuinnaq qanuiksajjaanngimmat uvannik tunisilunga piuniqpaamik ilinniaqtimik arraagumi
Mikittumik ikajuqtaukkannirniq,” uqalauqpuq laakhat quvianaqtukkut, amma piiqsilluni angijummaringmik
Piikuk miqqunga. “ii, piujuq, taimainngilaaq?” Uqalauqpuq, uqalimaakammakhluni ninngaumajumik takunnarniujumik
Raan kiinangagut. “sanirvaigajukkama uqalimaagarnut atiliurinirmut.”
Titiralauqtuq angijualummik atiliurutimik titiqqamik tunilluniuk
Utirluta humiunmut.
“taimaimmat, hiuri,” uqalauqpuq laakhat, hamiun titiqqamik matuiqsitillugu
Tigumiaqtunigit puunganut ilillunigit. “qauppat sivulliqpaanguniaqtuq
Kuittis pinnguarniujuq arraagumi, uppirusukkama? Gurivintu akiraqturluni siliturinmik, imannauvuq
Taimainngilaaq? Tusarama pinnguaqtiuttiaravit. Qiniqtiulaurmijungattauq. Apirijaulaurama uuktuqujaullunga
Kanatalimaami unataqtuksanut, kisianili inuusira tunijumalauqtara nungutirinasuarnirmut
Taaqtuit sannginingit. Suli, ikpigusuliruvit nangminiqsuriaqarnirmik
Ilinniarniq, apirittailimanngillutit. Quviasuinnaqpunga tunisijariaksaq qaujimanirijannik taakkununga
Pijunnarniqannginniqsait pinnguaqtiit. . . .”
Hiuri nipiqalualilauqpuq kakkiutimigut tuaviqtunilu anilluni kinguniagut
Raan amma humiun.
“ukpirinngitara,” uqalauqpuq pingasut qaujisaqtillugit atiliurutimik
Titiraqsimajumi. “takunnalaunngimmariktuq uqalimaagarmik pijumajattinnik.”
“taimaittuq pijjutigillugu isumaqannginninganut git,” uqaqtuq raan. “kisiani kina suqutiksanngilaq, taimaisimavugut
Pijariaqaqtattinnik pilauqpugut —”
“isumaqanngittuq qungasiruq,” uqalauqpuq humiun quaqsaarnaqtukkut avvalluangit ullaktillugit turaaqpalliatillugit
Uqalimaagaqarvik.
“pijjutigillugu uqalaurmat ilinniaqtiuttiarniqpaanguniraqtuni arraagumi —”
Nipingit kataktitaulauqput isiqpalliatillugit nipiqarunniiqtumut
Uqalimaagaqarvik. Mataam pins, uqalimaagaqarviliriji, salumalauqtuq, ninngaumalluni arnaq
Nirititaunngiluaqtumik nanurmik takunnalauqtuq.
“sannginiqpaat iijagait?” Uqakkannilauqpuq kangiisukhluni, tigusinasuaqtuni
Titiqqaq humiunmik; Kisiani humiun sakkuijumalaunngilaq.
“isumalaurama tigumiarunnarmangaakku,” uqalauqpuq anirniqarunniiqhluni.
“ai, taimailaurit,” uqalauqpuq raan, piiqsilluni tigumiaqtaminik amma qummuaktillugu
Mataam pins. “atiliuqtaukkannirniaqpugut. Laakhat atiliurniaqtuq kisutuinnarmik
Nangiqsisimakpat akuniuluaqtumik.”
Mataam pins titiqqamik tigumialauqpuq qaumamut, aksuruqtuujaaqtuni
Nanisiluni saglujumik, kisiani kajusilauqtuq qaujisaqtaunirmik. Qimailauqtuq quttiktumiittut akunningani
Nivingataanut utiqtunilu qassikallait minissit aniguqtillugit angijumik uqulingmillu naksaqhluni
Qinirniq uqalimaagarmik. Humiun puunganut ilisittialauqpuq anillutillu, pinasuaqtutik
Pisuluaqtailimaluni uvvaluunniit pasijaksauluanngilluni.
Tallimat minissit aniguqtillugit, sapujjaulauqput muuning muutul silataani anarvingani sulikkanniq. Humiun qaangiutilauqtuq raan akiraqturnirilauqtanginnik
Nalunaiqsilluni kingulliqpaanguniraqtuniuk kinatuinnaq isumaqattiaqtuq
Taimali kanngunaqtuliriniqaqtitaulauqput. Qiajuq muutul qialauqtuq
Nipiqquqtujummariulluni niuvirvingani, kisianili qujanaaqtaulaurmat taaksuminga, ammalu taanna taikkua.
Humiun matuiqsilauqtuq muusti puanti iijagarnik ujjiqsuttiaqtuni, ammalu pingasut
Qummuattitausimajut quangujunut makpigarnut. Nalunalaunngittuq takunnaqtugu summat
Piqasiujjaulauqtuq kigliqaqtitausimajunut. Ilangit iijagait aktuiniqakasalauqput
Kappianaluaqtuq isumagilugu, ammalu ilangit quviananngitummariulauqtut
Titiqtugait, ilaqalauqtut angummik iluanuuqtitausimajuujaaqtumik
Anilluni ammalu angakkuq saqqittilluni amisukallannik taliinnik niaqunganik.
“una,” uqalauqpuq hamiun quviasukhluni nanisitillugu makpigarmik taijaujumik The
Pulijuus iijagaq. Sanaugaqalauqtuq titiqtugarnik inungnik avvanganiittunik
Asijjiqpallianikkut asinginnut inungnut. Hiuri niriuttialauqtuq sanannguaqtimik
Isumagilauqtangit aanniajummariuningit kiinangit.
“una pijariatuniqpaangujuq iijagaq takusimajanni,” uqaqtuq hamiun taimanna
Takunnalauqtut niqiliurutimik. “atuqtauvaktut tingmiat, qupirruarjuit, qupirruarjuit, ammalu
Knotgrass,” nillialluni, tigumiaqhluniuk titiraqsimajut niqiksait.
“taimali, pijariakittukuluuvut naammaktut, ilinniaqtinut niuvirvingmi-iluaniittut, pijunnaqtavut
Imminik ikajurluta. . . . Uu, takugit, paurngalik nanuq — qaujimanngilanga
Nakit piniaqpavut — suraksimajuq amiq puumslang — taimainniaqtuq
Nalunaikkutauluni, ammalu suuqaimma kinatuinnarmut asijjirumajattinnut.”
"Mamianaq?" Uqalauqpuq raan sanngijukkut. “qanuq tukiqaqpit, kinatuinnaq
Asijjiqpallialiqpitaa? Iminngilanga kisutuinnarmik kuraap qungasirungit iluaniitillugit —”
Humiun kajusilauqpuq tusalaunngitaminik.
“taimanna isumaalugiaqanngilagut suli, kisiani, pijjutigillugu ilaliutivakkatta taikkuninga
Kingulliqpaat. . . .”
Raan saalaulluni, uqarunnaililluni, hiurimut, isumaaluutiqakkannilauqtumut.
“qaujimaviit qanutigi tilligariaqarniarmangaatta, hamiun?
Siqumisimajuq amiq qummuattitausimajuq, tamanna ilinniaqtinut pijaunngilaq
Qituttugaujaq. Qanuiliurniaqpita, isaaqsarluta sinaip nangminiqutinginnut niuvirvinginnut? Uvanga
Qaujimanngittunga tamanna isumaksaqsiurutittiavaummangaaq. . . .”
Humiun matusikautigilauqtuq uqalimaagarmik.
“taimali, marruuk qimmiqarniarussi, qanuinngittuq,” uqalauqpuq. Pitaqalauqtuq
Qaumajunik aupajaaqtunik qungasinginni ammalu ijingit qaumaniqsaulauqtut taimaigajuktaminik. "UVANGA
Maligarnik siqumittijumannginnama, qaujimajutit. Isumajunga kappiasaariniq magul-inuusimajunik
Piunnginiqsammariuvuq aaqqiksuinirmik pigganaqtumik iijagarmik. Kisiani nanisijumanngikkuvit
Maalvuinguppat, turaakautiginiaqpunga mataam pinsmut tunilugulu uqalimaagaq
Utirluta —”
“isumalauqsimanngilanga takuniariaksaq ullurmik tiliuriliruvit uvattinnik nuqqaqulluta
Maligait,” uqaqtuq raan. “atii, taimainniaqpugut. Kisiani kikiangungittut, uukii?”
Qanutigi sanajauniaqpa? Uqalauqpuq hiuri humiunngulluni,
Quviasunniqsauliqtuni, matuiqsikkannilauqpuq uqalimaagarmik.
“taimali, taimanngat taqqiq tatatillugu nuataujariaqarmat ammalu
Qiturngaksait uuttijaujariaqarmata ullunut 21-nut. . . Uqarajaqtunga imannaugajarninganik
Atuinnaulirniaqtuq taqqiup iluani, pijunnaruttigu niqiksalimaat.”
Taqqiq atausiq? Uqalauqpuq raan. “malvui aanniqsijunnalauqpuq avvanginnik makpigarnik ilinniarvingmi taissumani!” Kisiani humiun ijingit mikilligialauqput attarnaqtukkut
Sulikkanniq, ammalu ilagiaqsikautigilluni, “kisiani piuniqpaangujuq parnautigisimajavut, taimaimmat tatattuq
Sivuniksami, uqaqpunga.”
Kisianili, humiun qaujisaqtillugu sijjanga salumangmangaat 2019-mut
Anarvingmit aniqullugit, raan hiurimut nillialluni, “aksualuk mikinniqsauniaqtuq
Qauppat maalvui salummaqsautinganik piirunnaruviuk.”
Hiuri iqqummalauqtuq sivataarvingmi ullaakkut nallangakainnaqhlunilu isumaksaqsiurutiqaqhluni
Kuitis pinnguarniuniaqtuq. Kappiasulauqtuq, piluaqtumik isumagillugu
Qanuq vuut uqarajaqpa gurivintu saalaqarniqpat, kisianili isumagillugu saanngajariaqarniq
Tapiriit sukkaniqpaanik sukannikisautijunik salummaqsaijjutinik guulu niuviangujunnaqtunik. Taimailauqsimanngilaq
Saalaqarumalaurama siliturinmik aksualuk. Ikarraup avvangani nallangalauqtillugu taikani
Ilua quaqsaarnaqtumiiliqhluni, nikuvilauqpuq, annuraaqsimalluni, amma ullaarummitariaqtuliqhluni ullaakkut,
Nanisilauqtuq gurivintumiunik katinngajunik takijumi, inuqanngittumi
Saa, takunnaqtutik qummuattitausimajunik ammalu uqallaluaratik.
11-muaqpallialiqtillugu, ilinniarvilimaaq aqqutigivallialilauqpuq
Taununga kuitis siarrijaarvinganut. Silattiavaulaurmat ulluq taimaittuqaqtuni
Qummuaktitausimajuq silami. Raan amma humiun tuaviqtutik hiurimik quviasuutiqariaqtulauqput
Kajusittiarit isiqtillugu annuraaqtaarvimmut. Tapiriit nusulauqput aupaqtumik
Gurivintu annuraangit, taimali ingilauqput naalagiaqtuqtutik vuut pinnguarniup sivuniani quviasugutigivaktanganik
Uqaluk.
“siliriin piuniqsanik salummaqsaijjutiqaqpuq uvattinnit,” pigialauqpuq. “atuutiqanngilaq aaggaarlugu.
Kisiani piuniqsanik inuqaliratta salummaqsaijjutittinni. Pilimmaksaqsimavugut aksururniqsaulluta taakkunanngat
Pisimavugut, qangataqattaqsimavugut silalimaami —” (“suliluaqtuq,” nillialluni juaj
Uisli. “panittialaunnginnama aaggiisiminit”) “— ammalu taimainnialiqpugut
Quviasugunniiqullugit ullungani tainna mikijukuluk siuraq, maalvui, niuviqtillugu
Tapiriiqutiminut.”
Siniktarvik quaqsaarnaqtumiiliqtuni ikpingnianikkut, vuut saalaulauqpuq hiurimut.
“ilingnut turaanganiaqpuq, hiuri, takuksautittilutit qiniqtiujuq pijariaqarninganik
Kisutuinnarmik ajuqsangittumik ataatamik. Taikunga sinitmut tikiutilutit maalvui tuqulaunnginningani
Pinasuarniq, hiuri, saalaqariaqaratta ullumi, saalaqariaqaratta.”
“taimaimmat aksururnaqtuqanngilaq, hiuri,” uqalauqpuq vurit, qungasiruliqhluniuk.
Anivalliatillugit pinnguarvimmut, nipiqquqtujumik tunngasuktittilauqput; Piluaqtumik
Quviasugit, pijjutigillugu raivinklaa amma havpav takujumattialaurmatik siliturinmik
Aanniqtaulauqput, kisiani siliturinkut inugiaktuni tusaqtautittilauqput quviasunnginninginni amma quviasunnginninginni,
Ilaliutiniq. Mataam hus, kuitis ilisaiji, apirilauqpuq vilint amma vut quaqsaaqullugit
Aggangit, taimailauqput, kappiasaarillutik takunnaqattautillutik amma tigumiaqattautillutik
Pijariatuniqsaulauqtuq pijariaqalauqtumik.
“isumakkut,” uqalauqpuq mataam huk. "Pingasut . . . Marruuk . . . Atausiq . . .”
Nipiqaqtutik inugiaktut sukkaligiaqtitauqullugit quvvariaqullugit, 14-ngujut pinnguaqtiit
Quvvarialauqpuq silamut. Hiuri quttingniqsamik qangatalauqtuq naliangnituinnaq, qialluni
Tamaani sinitsmut.
“atii, sikaahat?” Qaiqujilluni maalvui, qukiqsilluni ataani taimanna
Takuksautittinasuaqtuni sukkaninganik salummaqsaijjutingata.
Hiuri kiujunnaqsilaunngimmat. Taiksumani, uqumaittuq qirniqtaq paurngaq
Tikilauqpuq qukiqsilluni taassumunga; Taimanna sanirvaisimalaurmagu ikpigilluniuk suraktiriniraqtuniuk
Nujangit aniguqtillugit.
“matulugu atausiq, hiuri!” Uqalauqpuq juaj, qaangiutilluni taissuminga tigumiaqtuni tigumiaqtaminik
Agganga, atuinnauliqtuq kataktiriniarluni palajjamik utiqtillugu siliturinmut. Hiuri takulauqtuq
Juaj sanngijumik aanniqsilauqpuq aiturianmut
Puusi, kisiani palajja asijjilauqpuq turaarvigijanganik silami qukiqsillunilu turaakautigilluni
Hiuri suli.
Hiuri katattautigilauqtuq taimaiqunagu, ammalu juaj aksualuk aanniqsijunnalauqtuq
Maalvuimut. Sulikkanniq, tainna paurngaq sangulauqpuq pullatitut amma
Qukiqtaulluni hiuriup niaqunganut.
Hiuri sukkalilualilauqpuq amma angilligiaqtittilluni akianut isuanut
Iluttuqtisimajuq. Tusarunnalaurmat paurngarmik tunuani nipiqaqtumik. Kisuulauqpat
Kajusivalliavat? Taimanna atausirmik pinnguaqtimik takunnalauqsimanngittut; Taikkuangulauqput
Iqqanaijaaq piiqsinasuarluni amisuuniqpaanik inunnik. . . .
Vurit uisli utaqqilaurmat palajjamik akiani. Hiuri
Qummuattitaulluni vurit qummuattillugu palajjamut sannginilimaamigut; Palatgu unaulauqtuq
Piiqtaulluni suuqaimma.
Gutsaa!” Vurit quviasuktuni qaiqujilauqtuq, kisiani tammalauqtuq; Imaiqquujilauqtuq
Hiurimut pijumigijaulluni, palaagu kingunittianganut qukiqsikkannilauqpuq
Ammalu hiuri qangatajariaqalilauqtuq sukkajukkut.
Silalulilaurmat; Hiuri uqumaittunik timmikaaqtunik kiinanganut katattunik ippigusulauqtuq,
Timmikaaqtuni igganginnut. Qaujimalaunngilaq qanuiliuqtuqalirmangaaq taikani
Pinnguarnilimaami tusalauqtinnagu lii juatan, uqallaktillugu, uqarluni,
“siliturin sivulliulluni, 60-nik puuqsilluni 0-mut —”
Siliturinkut salummaqsautingit nalunanngittuq piliriaminik pilirittialauqput, amma
Taimaitillugu sivuurajualuk palajja pijunnarnilimaaminik piiqsinasualauqtuq hiurimik
Sila. Vurit amma juaj qanittummariulilauqput naliannituinnaq saniraani
Hiuri takujunnalaunngimmat kisutuinnarmik kisiani taliik qungasirungit ammalu takujunnalaunngimmat
Qinirunnaqsiluni sinitsmik, tigusinngingaarluniluunniit.
“kinatuinnaq — pavvisaktausimavuq — taassuminga — palaugaarmik —” vurit qungasirulilauqpuq,
Nanuranganik qummuattitsilluni sannginilimaamigut nutaamik saalaqarasualiqtillugu
Hiuri.
“piviksaqariaqaratta,” uqaqtuq juaj, nalunaiqsinasukhluni vuutmut amma nuqqaqtittinasukhluni taikkuninga
Palatgu siqumittilluni hiuriup qinganganik atauttikkut.
Vuut nalunanngittuq tukisilaurmat. Maatam hus sivanirninga nipiqaliqpuq
Ammalu hiuri, vurit, ammalu juaj aqqaumallutik nunamut, suli qimainasuaqtutik
Sivuurajuq palajju.
“qanuiliuliqpisi?” Uqalauqpuq vuut gurivintukkut katinngatillugit,
Siliturins taikani quviasugutiqaqtillugit. “atuqtauvallialiqpugut. Vurit, juaj,
Namiilauqpit tainna palajja nuqqaqtittitillugu aanjiliinamik puuqsitillugu?”
“20 isigait qulaaniilauqpugut taassuminga, nuqqaqtittilluta aippanganik palaugaarmik taikanngat
Tuquttiniq hiurimik, uulivamik,” uqalauqpuq juaj ninngaumalluni. “kinatuinnaq aaqqiksisimaliqtuq — taanna
Hiurimik inutuutittijjaangittuq. Kinatuinnarmut turaangalaunngilaq pinnguarnilimaami. Taanna
Siliturins qanuiliuqtuksaulauqput.”
“kisiani pularaqtikkut matusimaliqput mataam huk allavvingani taimanngani
Kingulliqpaami pilimmaksalaurmata, ammalu qanuilaunngilat taiksumani. . . .” Uqalauqpuq vuut,
Kappiasuktuni.
Mataam hus pisulaurmat taakkununga. Tuingata qaangagut, hiuri
Takujunnalauqpuq siliturin tapiriit tilligaillutik tikkuaqsillutiglu namunngauvalliammangaaq.
“tusaagit,” uqalauqpuq hiuri qanillivalliatillugu qanillivalliatillugu, “iliksi marruungnik
Qangatainnaqtuni uvannik taimanngalimaaq taimaak kisiani tigusiniarakku sinis
Qummuappat aggannut. Utirlusi asinginnut tapiriinut ammalu kamagilaurlagit
Tainna suraijiujuq.”
“ijjujualuunngillutit,” uqalauqpuq vurit. “niaqurnik piiqsiniaqtuq.”
Vuut takunnalaurmat hiurimik uislinut.
“uliva, tamanna sivuuranaqtuq,” uqalauqpuq aalisia sipinat ninngaumalluni. “hiuri taimaitittunnanngilatit
Namminiq kamagilugu. Qaujisaqtauqujilauqta —”
“maanna nuqqarutta, saalaqariaqarniaqpugut saalaqarasuarnirmik!” Uqalauqpuq hiuri. "Ammalu
Saalaqanngilagut siliturinmut pijjutigillugu sivuurajuq palaugaaq! Atii,
Uulivu, uqautilugit uvannik qimaiqulugit!”
“una pasijaksauvuq,” juaj ninngaumalluni uqalauqpuq vuutmut. “'pilugu sinis
Uvvaluunniit tuquluni pinasuaqtillugu,’ qanuq silairrijaarnarmangaaq uqautilugu —”
Mataam hus ilaulilaurmat taakkununga.
Pinnguakkanniriaksaq atuinnauliqpiit? Apirilauqtuq vuutmik.
Vuut takunnalauqpuq hiuriup kiinanganik.
“atii,” uqalauqpuq. “vurit, juaj, tusaqqaugaviuk hiuri — qimaksimalugu
Ammalu nangminiq kamagijaqaqullugu paurngarmik.”
Sila silalukpallialilaurmat. Mataam hus sivaniqtillugu,
Hiuri qummuattialauqpuq tusaqtunilu quaqsaarnaqtumik qangatasuup nipinganik
Tunuani. Quttiniqsamut quttiniqsamullu hiuri majuraqpallialilauqpuq; Qummuaktillugu qummuaktillugulu,
Sangusimajut, sivingajut, ammalu qummuaktitausimajut. Sivuuragalaaktuni, kisianili taimainginnalauqtuq
Ijingit matuingattiaqtutik, siku iggaangit qaumallutik ammalu qinganga qummuaktillugu
Qummuattitausimajuq qummuattitausimajuq, aqqaumakkanniqunagu taikanngat paurngarmik. Uuma
Tusarunnalauqtuq illaqtunik inugiaktunik; Qaujimalauqtuq silairrijaaqtuksauninganik, kisiani
Tainna palaugaaq uqumaittummariulauqpuq amma asijjirunnalaunngilaq turaarviginiaqtaminik sukkajukkut
Hiuri taimaigunnaqtuq; Pigialauqpuq kailluarutikkut ingirranirmik sinaangani
Siarrijaarvik, takunnaqtuni siulvukkut silami gurivintumut
Puuqsiviujut, taikani aaturian pusi qaangiutinasualaurmat vuutmik —
Hiuriup siutingani qunngiaqtautillugu uqautilauqpuq paurngaq kinguniqanaarirataarniraqtuniuk
Sulikkanniq; Taliqpianut sangulluni sukkalilluni illuanungaangajumut.
“pilimmaksarniq paliisiunirmut, paatu?” Qaiqujilluni maalvui hiuri tiliuqtautillugu
Silairrijaaqtuni silami qimainasuaqtuni paurngarmik, qimaallunilu, tainna
Palatgu tunuani isigait qassikallait; Ammalu taima, utiqtuni maalvuamut 2018-mi
Uumisungniq, takulaurmagu — guulu sinis. Qummuaktitausimalauqtuq insisnik qulaani
Maalviup saumiani siutinga — ammalu maalviup, pijaksaqaqhluni iglarnirmik hiurimik, takulaunngilaq.
Qilamikuluk, hiuri silami nivingalauqpuq, sukkaliluarunnarani
Maalvuimut takugiarniqpat takulunilu sinismik.
Ham.
Suli sakansimik akuniuluaqtumik taikaniilaurmat. Palajja aanniqsittasinnalilaurmat,
Siqumilauqtuq qungasirunganut, ammalu hiuri ikpigusulilauqtuq agganga siqumisimaninganik. Qaumajukuluk, sivuuraliqtuq taikkununga
Uunaqtumik aannialluni taliingani, saniraanut sivingalilauqpuq sikumut tipiqaqtumut salummaqsautinganut, atausiq
Siiqqunga suli qummuaktitausimajuq, taliqpia qummuaktitausimajuq atuutiqanngittiaqtuq saniraani —
Palatgu utilauqpuq tugliani saalaqarasuaqtuni, maannaujuq kiinanganut turaaqtittilluni
— hiuri sangulauqpuq aqqutiminik, atausiq isumagijanga sanngijukkut tunngaviqalauqpuq quaqsaarnaqtumiinninganut
Isumanga: maalvuimut tikillutit.
Sikumi silami aannianirlu aqqaumalauqpuq qilammiujumut, tilligasuaqtumut
Kiinanga ataani takullunilu ijingit kappiasukhlutik: maalvui isumalauqpuq hiurimik
Saalaqalaurmat taassuminga.
“qanuq —” quiqsulauqpuq, hiuriup aqqutinganik qimailluni.
Hiuri aggaminik piiqsilluni salummaqsaijjutiminik tigusillunilu; Uuma
Ikpigilauqtanga tigumiaqtangit qanigiiktugit niglasuktumut sinismut kisianili tigumiatuinnalilauqtuq
Salummaqsaijjuti niumigut, ammalu qaiqujijuqalauqtuq inugiaktunik ataani taimaitillugu
Turaakautigilluni nunamut, tuquttailimanasuaqtuni.
Timmikaaqtuni marrarmut aannilauqpuq salummaqsaijjutingalu piijaqtuniuk. Taliik
Nivingalauqtuq kamanaqtummarimmik; Aanniajummariulluni, tusalauqpuq, suurlu
Ungasiktumi, quviasugutiqarniq ammalu qaiqujiniq. Tautugaqalauqtuq ukuninga
Sinis aggattiavaminik tigumiaqtuq.
“aha,” uqalauqpuq nalunaiqsimattianngihluni. “saalaqaqsimaliqpugut.”
Quiqsulilauqpuq.
Qailauqpuq, siku kiinanganut katakhluni, suli nallangalluni nunami,
Kinatuinnaq tunngalluni taassumunga. Takulauqtuq kigutinik qilliqtunik.
“ai, aagga, ivviunngittuq,” quiqsulauqpuq.
“qaujimanngilaq qanuq uqarmangaaq,” uqalauqpuq laakkat nipiqquqtujukkut quaqsaarnaqtumiittunut
Gurivintumiut qanigijaaniittut. “isumaalunngillutit, hiuri. Uvanga
Aaqqiksuinialiqtuq taliit.”
"Aakka!" Uqalauqpuq hiuri. “taimannaitinniaqpara, qujannamiik. . . .”
Ingigasualauqtuugaluaq, kisiani aannianinga piulaunngimmat. Tusalauqpuq qaujimajaminik naqittaqtumik
Nipiqaluarniq qanigijangani.
“ajjiliuqtaujumanngilanga taassuminga, kaalin,” uqalauqpuq nipiqquqtujukkut.
“utirlutit, hiuri,” uqalauqpuq laakhat sailinaqtumik. “pijariakittukuluk quvianaqtuq taimaisimajara
Atuqtauqattaqtuq naasaraksaungittunik —”
“qanuimmat aanniavingmuatuinnarunnanngilanga?” Uqalauqpuq hiuri qungasiruliqhluni
Kiguti.
“taimaigiaqallarikpuq, ilisaijirjuaq,” uqalauqpuq marruaqtiq vuut, ikajurunnalaunngittuq
Qungasiruliqtuq qiniqtinga aanniqsimagaluaqtillugu. “piujummarik tigusiniq, hiuri, sulijuq
Takuminaqtummarik, piuniqpaangujutit suli, uqarajaqtunga —”
Niungita qanigijaani, hiuri takulauqpuq vurit amma juaj
Uisli, paalluni palajjamik puurmut. Suli aaqqiksilauqtuq
Aksualuk aksururnaqtuq.
“utirlutit,” uqalauqpuq laakhat, jaimisi-uujaujait qungasirungit qungasiruliqhlunigit.
“aakka — taimainngillutit —” uqalauqpuq hiuri sanngiittukkut, kisiani laakhat sangutittilauqpuq qungasirurminik
Ammalu sikansi kinguniagut turaaqtitaulauqtuq hiuriup isaanganinganut.
Kamanaqtumik ammalu quviananngittumik ikpigusungniq pigialauqtuq hiuriup qungasingani ammalu
Siammaksimalluni tikillugu tigumiaqtangata qaanganut. Ikpinalauqtuq taliik
Mikilligiaqtaullutik. Takunnarunnalaunngilaq qanuiliurniujumik. Matusilaurmat
Ijingit, kiinanga sangulluni taliinganik, kisiani piunngilaangujut kappiasungnirijangit qaujijaulauqput
Qulaaniittut quiqsuliqtillugit kaalin kuriivilu naqittalilauqpuq
Sivuuranaqtumik. Isaangajuq aannirunniilauqtuq — ammalu ungasiktumi ikpigijaulaunngittuq suurlu
Taliq.
“ai,” uqalauqpuq laakhat. "Ii. Taimaittuqarunnarmijuq ilaannikkut. Kisianili
Sauningit suraksimagunniirmata. Tamanna iqqaumajariaqaqtavut.
Taimali, hiuri, nutaralaangulluni aanniaviup saniraanuutuinnarit - mista uisli, mis
Gurainju, maligunnaqpiuk? — ammalu mataam paamvuri taimaigunnarniaqtuq —
Ii — salummaqsaikainnarit.”
Hiuri nikuvilirami, taimaittumik ikpigusulilauqpuq. Aniqsaaqtuttiarluni
Taliqpianut takunnalauqpuq. Takulauqtanganut tuqukasalauqtuq
Sulikkanniq.
Saqqijaaqtuq annuraangata isuani ijjujualuujaalauqtuq, niqiup amianganik gaasaliimik aggaksiutimik. Tigumiaqtaminik nuuttinasualauqtuq. Qanuilijuqalaunngittuq.
Laakhat sanalaunngimmat hiuriup sauninginnik. Piiqsisimalilaurmat.
Mataam paamvuri quviasulaunngilaq.
“uvannut turaakautigijariaqalauravit!” Ninngaumalauqpuq, numaasuktumik tigumiaqhluni,
Tainna amiakkunga ikarraup avvanga sivuniani, iqqanaijalauqtuq. "UVANGA
Aaqqiksuijunnaqtuq saunirnik sikansimi — kisiani piruqtittikkannirluni —”
“pijunnarniaqputit, taimainngilatit?” Uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqtuni.
“ajunnginniqarniaqpunga, nalunanngittuq, kisiani aannirnarniaqpuq,” uqalauqpuq mataam pampuri
Quviananngittumik, igittilluni hiurimut unnuaqsiutinik. “angirraqsimajariaqarniaqputit
Unnuakut. . . .”
Humiun utaqqilauqtuq silataani savirajaup hiuriup illingata qanigijaani taimaitillugu
Raan ikajulauqtanga sinivvinganut. Akunikallak tatatiqtaunasuaqtuni gaasalii,
Sauniqanngittuq isaangajuq agganganut.
“qanurli laakhat makimajunnaqpiuk maanna, humiun, ii?” Raan uqaalalauqtuq
Taikuuna savirajakkut hiuriup tigumiaqtangit nusuktillugu qungasirukkut. "Imaippat
Hiuri saunirnik piijaijumanniqpat apirigajalauqtuq.”
“kinatuinnaq tammarunnaqtuq,” uqaqtuq hamiun. “ammalu aannirnanngilaq
Taimaippaa, hiuri?”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, iglirmut isiqhluni. “kisiani asianik qanuiliunngilaq
Naliatuinnaq."
Illirmut qummuattillugu, isaangalluni qummuattitaulluni tukiqanngittumik.
Humiun ammalu mataam paamvuri tikilauqtuuk matuarutiup saniani. Mataam
Paamvuri angijumik aligurmik tigumialauqtuq nalunaikkutalimmik sikiul-guruumik.
“unnuakkut quaqsaarnaqtukkuurniaqputit,” uqalauqpuq, kuvisilluni uunaqtumik kuvijumik
Ammalu tunilugu taassumunga. “saunirnik piruqtittikkannirniq piunngittummariuvuq.”
Taimaimmat sikiul-guruu-mik tigusilauqpunga. Ikittilauqtuq hiuriup qaninganik qungasinganiglu
Katalauqpuq, quiqsuliqtittilluni quiqsuliqtittillunilu. Suli nilliaqattarama
Attarnaqtunik pinnguarniujunik amma ilisaijiujunnangittunik, mataam paamvuri utilauqpuq, anilluni
Raan amma humiun ikajurniarmatik hiurimik imirmik niritillugu.
“saalaqalauqpugut, kisiani,” uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluni kiinangagut. “taimannaulauqtuq
Ilangit nannulauqtatit. Maalvuiup kiinanga. . . Tuquttituinnariaqaliqquujilauqpuq. . . .”
“qaujijumavunga qanuq aaqqiksilaurmangaaq taiksuminga palaugaarmik,” uqalauqpuq hamiun taaqtualuulluni.
“tamanna ilagiarunnaqtavut titiraqsimajunut apiqqutiksanut apiriniaqtatinnut taimanna
Imilauqpuq pualijuus iijagarmik,” uqalauqpuq hiuri, utiqhluni qungasirunginnut. "UVANGA
Niriuppunga mamaniqsauniarianga taakkunanngat. . . .”
“ilaqaqpat siliturins-nik iluani? Qungasiruliriaqaravit,” uqaqtuq raan.
Matunga aanniaviup matuilaurmat taiksumani. Salumanngittuq ammalu
Taikkua gurivintumiut tikilaurmata takujaqtuqtutik hiurimik.
“ukpirijaunngilaq qangataniujuq, hiuri,” uqalauqpuq juaj. “takurataarakku maakas vilint
Qaiqujilluni maalvuimik. Kisutuinnarmik sinits niaqungata qulaaniitillugu
Ammalu qaujimannginniq. Malvua quviasuluaqtuujaalaunngilaq.”
Naksalaurmata kaiknik, siirnaqtunik, ammalu aligurnik pampik juusmik; Taaikkua
Katinngalauqput hiuriup iglingata qanigijaani amma pigialisaalauqput kisumik
Quviasuqatigiittiarniarniralaurmat mataam paamvuri tikimmat,
Nillialluni, “una nukappiaq taqaiqsiriaqaqpuq, 33-nik sauniqaqpuq pirukkannirniaqtunik! Anijuq!
ANIJUQ!"
Ammalu hiuri inutuutitaulauqtuq, kisutuinnarmik pavvisagunnarani qukiqtaunirmik
Aanniajuq taliingani.
Ikarragasait aniguqtillugit, hiuri tupakallalauqpuq taaqtualuutillugu
Ammalu mikijukulungmik quiqsulauqpuq aannianirmik: agganga maanna tatattuq angijunik suraksimajunik. −kunga
Sikansimi, isumalaurmat taimanna tupaaqsisimaniraqtuniuk. Taimali, quvianaqtukkut
Kappianaqtummariulluni, qaujilauqpuq kinatuinnaq niaqunganik salummaqsaimmat taaqtumi.
“anigit!” Nipiqquqtujumik uqalauqpuq, taimali, “taapi!”
Iglumi tingmiaq iggaalik tanis anauligaarnirmut ijingit takunnalauqput hiurimik
Taaqtualuk. Atausiq qiajuq takijukkut qingangagut.
“hiuri paatu utilauqpuq ilinniarvingmut,” nillialluni quviasunnginniraqhluni. “taapi
Ujjiqsuqujilluni ammalu ujjiqsuqujilluni hiuri paatumik. Aa, summat naalalaunngilatit taapimik? Summat
Hiuri paatu angirraminut utilaunngilaq qangatasuumut kinguvarami?”
Hiuri imminik quvvariaqtittilauqpuq illirminut ajauqtuillunilu taapiup savirajanganik
Qimaksijuq.
“qanuiliuqpit tamaani?” Uqalauqpuq. “amma qanuq qaujimalauqpit kikitaulaurama
Nunasiutikutaamik?”
Taapiup qungasinga quaqsaalilauqpuq amma hiuri kangiisukallalauqpuq.
“ivviulauqtuq!” Uqalauqpuq sukkaittumik. “nuqqaqtittilauravit avviarutimik uvattinnik pijunnaqtittiqunata
Taikuuna!"
“ii, mista,” uqalauqpuq taapi, niaqunga qungasiruliqhluniuk sanngijukkut, siutingit
Pattakturniq. “taapi ijiqsimalauqpuq amma takunnaqhluni hiuri paatumik amma matusilluni paanganik
Ammalu taapi aggaminik savirajaliuriaqalauqtuq kinguniagut” — takuksautittilauqtuq hiurimut qulinik takinilingnik,
Matusimajut tigumiagait — “kisiani taapi suqutiksalaunngilaq, mista, isumalaurmat hiuri
Paatu attarnaqtumiilaunngilaq, amma taapi sinnattuumalauqsimanngilaq hiuri paatu tikinniarniraqtuniuk
Ilinniarvik asiagut!”
Tunuanut sivumutlu quaqsaarnaqtumiililauqpuq, niaqunga takuminanngittuq quaqsaarnaqtumiiliqtuni.
“taapi quaqsaalauqpuq tusarami hiuri paatu utiqsimalirningani 19.00-mi.
Haguats, angajuqqaangata nirijaksanganik ikittilauqpuq! Taimanna aanniqsiqattarniq taapi taimailauqsimanngittuq
Taimailauqtuq, angajuqqaaq. . . .”
Hiuri utilauqpuq illirminut.
“anititaukasalaurannuk raanlu uvangalu,” uqalauqpuq ninngaumalluni. “akauniqsaugajaqpuq
Jagailutit saunikka utilauqtinnagit, taapi, uvvaluunniit tuquttituinnariaqarakkit.”
Taapi qungattialauqtuq.
“taapi ilinngaliqtuq tuqutauniarnirainirmik, mista. Taapi tallimairaqtuni ulluq atausiq piqattaqtuq
Angngiraq."
Qinganga pullaqalauqpuq tiriqquanut salumanngittumut illiup atulauqtanganut, takunnaqtuni
Nallinaqtummariulaurmat hiuri ninngaumaninga nunguppallialilaurmat imminik takunnaraluaqtillugu.
“summat taimaittumik atuqpit, taapi?” Apirilauqtuq qaujijumalluni.
“una, angajuqqaaq?” Uqalauqpuq taapi, piijailluni illiup qaanganik. “'nalunaikkutauvuq
Iglumiutaq tigujausimaninga, angajuqqaaq. Taapi anititaujunnaqtuq kisiani angajuqqaanga
Tunisilugu annuraanik, angajuqqaaq. Ilagiit ujjiqsuttiaqput taapi qaangiutiqunagu allaat
Aliguujaq, angajuqqaaq, taimali isumaqsurajarmat igluminik aniluni taimanngalimaaq.”
Taapi salummaqsailluni ijiminik qungasirulingnik uqakallakhlunilu, “hiuri paatu taimaigiaqaqpuq
Angirrarit! Taapi isumalaurmat palaugaa naammakkajarninganik sananirmut —”
“palajjait?” Uqalauqpuq hiuri, ninngaumaninga quvvasiksivallialluni. “qanuq tukiqaqpit,
Palajjait? Tainna palajju tuquttinasuaqtilauqpiuk uvannik?”
“tuquttailigit, angajuqqaaq, tuqulauqsimattailigit!” Uqalauqpuq taapi, quaqsaaqsimalluni. “taapi pijumajuq
Hari paatu inuusinga saputijauqullugu! Angirraqtitauttiarniqsauvuq, aanniqtummariuluni, taimainngingaarluni
Tamaaniinginnarit, angajuqqaaq! Taapi hiuri paatumik aanniqujituinnalauqtuq aullaqtitauqullugu
Angngiraq!"
“ai, taimannatuaq?” Uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni. “isumajunga taimainnianngilatit
Uqautilaunnga summat angirraqtitauqulaurmangaarma nakatirilunga?”
“ai, hiuri paatu qaujimatuinnarniqpat!” Taapi quiqsulauqpuq, quiqsukkanniqhluni
Taikunga suraksimajumut illirusinganut. “qaujimanniqpat qanuq tukiqarmangaat uvattinnut, mikittukulungnut,
Tigujausimajut, takuminaqtummariuvugut nunarjuarmi! Taapi iqqaumajuq qanuq
Taiksumani-atiliuqtaujariaqanngittuq sannginiqarniqpaangutillugu,
Angut! Uvagut illumiutait qupirrutitut pijaulauratta, angajuqqaaq! Suuqaimma, taapi suli
Taimanna kamagijaulluni, mista,” nalunaiqsilauqpuq, paniqtittilluni kiinaminik illirusiup qaanganut. "Kisiani
Piluaqtumik, angajuqqaaq, inuusiq piusivaalliqsimaliqtuq taimaittunut saalaqalauravit taiksuminga atiliuqtaujariaqanngittumik. Hiuri paatu inuulauqtuq, ammalu taaqtualuk maut
Uummaqquti suralaurmat, ammalu nutaangulluni qaumalilaurmat, angajuqqaaq, ammalu hiuri paatu qaumalilaurmat suurlu
Niriungniqattiarniq uvattinnut isumalauqtunut taaqtunik ullunik taimaijjaannginninginnik
Isulinniq, angajuqqaaq. . . . Maannali, haguatsmi, piunngittunik saqqiqtuqarnialirmat,
Immaqaa taimaigiiqtuq, ammalu taapi hiuri paatumik tamaaniitittijunnangimmat
Maannali taimaikkannirnialirmat, maannali kanngunaqtulirijikkut katimajingit
Matuikkannirluni —”
Taapi qualauqpuq, kappiasuktuni, taimali hiuriup imiqtarvinganik tigusilluni
Illiup saniraani saanga nangminiq niaqungata qaangagut quaqsaarnaqtumiiliqhluniuk, takuksaugunniiqhluni. UNA
Kinguniagut, utilauqpuq iglirmut, ijingit qungasiruliqhlutik, nillialluni, “piunngittuq
Taapi, piunngittummarik taapi. . .”
“taimali kanngunaqtulirijitaqaqpaa?” Hiuri uqalukhluni. “ammalu — taimailauqpiit
Uqarlutit matuiqtaulauqsimammangaaq sivuniani? Uqautilaunnga, taapi!”
Tigusilauqpuq tingmiap sauninganik taapiup agganga imarmut tikippalliatillugu
Imigaksaq. “kisiani makpigaq-inuunngilanga — qanuq attarnaqtumiigunnaqpunga taikanngat
Maligaliurvimmi?
“aa, angajuqqaaq, apirikkannirunniirit, apirikkannirunniirit taapimik,” nilliagunniilauqpuq tingmiaq,
Ijingit angijummariuvut taaqtumi. “taaqtualuit qanuiliurniujut parnaktausimavut tavvani iniujumi, kisiani hiuri
Paatu tamaaniigiaqanngilaq taimaittuqaliraangat — angirrarit, hiuri paatu, angirrarit
Angngiraq. Hiuri paatu tamatumunga pavvisaijariaqanngilaq, angajuqqaaq, attarnaluarmat —”
“kinauva taapi?” Hiuri uqalauqpuq, tigumiattiaqhluni taapiup talinganik
Nuqqaqtillugu imminik aanniqsikkanniqunagu imiqtarvimmut. “kina matuiqsisimava?
Kinamut matuiqtaulauqpa kingulliqpaami?”
“taapi pijunnanngilaq, mista, taapi pijunnanngilaq, taapi uqariaqanngilaq!” Qialauqpuq tingmiaq.
“angirrarit, hari paatu, angirrarit!”
“namunngaujjaanngilanga!” Uqalauqpuq hiuri sanngijukkut. “atausiq piqannarijammariga
Magul-inuusimajuq; Sivulliqpauniaqtuq maligaliurvik taimaillarikpat
Matuiqtaujuq —”
“hiuri paatu nangminiq inuusirminik attarnaqtumiitittivuq piqannarijaminut!” Quiqsulauqpuq taapi iluani
Quviananngittuq quviananngittuq. “taimanna quvianaqtuq! Taimanna kappiasunngittiaqputit! Kisiani sapujjijariaqaqpuq
Nangminiq, taimaigiaqaqpuq, hari paatu taimaigiaqanngilaq —”
Taapi quakallalauqpuq, siutingit quaqsaalillutik. Hiuri tusalaurmijuq. Taikani
Tumiujut silami aqqutikkut tikippallialaurmata.
“taapi anijariaqaqpuq!” Aniqsaaqtulauqpuq tingmiaq, kappiasuktuni. Nipiqquqtujualuulaurmat,
Ammalu hiuriup tigumianga taimaikallalauqpuq salumajumi silami. Utilauqtuq
Igliq, ijingit taaqtumi paami aanniaviup tumingit
Qanillivallialilauqpuq.
Kingullirmi, tampultua utililauqpuq tujurmivingmut, atuqhluni
Takijumik miqqulimmik annuraaqtaarutimik ammalu unnukkut nasarmik. Ajjaqsilauqtuq atausirmik isuanik
Sanannguagaujaalauqtuq. Ilisaijirjuaq makgunagal saqqilauqpuq kinguniagut,
Isiganginnik naksaqtuni. Katujjillutik, qummuattitaulauqtuq illirmut.
“pilugu mataam paamvuri,” tampultua nillialluni, ammalu ilisaijirjuaq
Makgunagal tuaviqtuni hiuriup illingata isuanik qaangiutilauqpuq takujaujunnaililluni. Hiuri mai
Suli, sininnguaqtuni. Tusalauqpuq tuavirnaqtunik nipinik, taimali
Ilisaijirjuaq makgunagal utilauqpuq takunnaqtaulluni, maliktaulluni mataam
Paamvuri, tainna katigarmik nusuktuq unnukkut annuraangata qaangagut. Tusalauqtuq
Aniqsaaqturniq sanngijumik.
"Sujuq?" Mataam paamvuri uqalukhluni tampultuamut, qummuaktillugu
Sanannguagaup qaangagut illirmi.
“asianik aanniqsiriniujumik,” uqalauqpuq tampula. “minista nanisilauqtuq majurautimi.”
“amisunik iigarnik saniani pitaqalauqpuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai.
“isumavugut tavvunnga tikigasualaurmat pulaariarniarluni paaturimut.”
Hiuriup naanga quaqsaarnaqtummariulauqpuq. Sukkaittumik ammalu ujjiqsuttiaqhluni, quvvariaqtittilauqtuq
Namminiq insis qassikallannik takunnarunnaqullugu sanannguagarmik illirmi. Qaumanga
Taqqiup qaumanga takunnaqtuni kiinangagut.
Kaalin kuriiviulauqtuq. Ijingit takijualuulauqput aggangillu qummuaktitausimallutik
Sivuniani, ajjiliurutiminik tigumiaqtuni.
Quaqsaaliqpiit? Uqaluktuq mataam paamvuri.
“ii,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai. “kisiani quaqsaarnaqtumiiliqpunga isumagillugu . . . Aalpas
Taununngalauqsimannginnama uunaqtumik sukulatimik — kina qaujimava kisumik
Taimaituinnarialik —”
Pingasut takunnalauqput kaalinmik. Taimali tampultua tunngaviqalilauqpuq
Sivumut ammalu piiqsilluni ajjiliurutimik kaalin tigumiaqtanganik.
“ajjiliuqtaujunnaqsilauqquunngilaq aanniqtirijiminik?” Uqaqpuq
Ilisaijirjuaq makgunagal quviasuttiaqtuq.
Tampultua kiulaunngimmat. Matuiqsilauqtuq tunuani ajjiliurutiup.
“piujuq gurais!” Uqalauqpuq mataam paamvuri.
Pullanga nipiqalaurmat ajjiliurutimik. Hiuri, pingasunik illiqaqtuni,
Tipiqalaurmat ikisimajumik auttajuumik.
“auksimaliqtuq,” uqalauqpuq mataam paamvuri quaqsaarnaqtumik. “iluunnatik auksimaliqtut . . .”
“qanuq tukiqaqpa, aalpus?” Ilisaijirjuaq makgunagal apirikautigilauqtuq.
“tukiqaqpuq,” uqalauqpuq tampultua, “kanngunaqtulirijikkut katimajingit taimaillarikput
Matuikkannirluni.”
Mataam paamvuri pattatulauqpuq qaninganut. Ilisaijirjuaq makgunagal
Takunnalauqpuq tampultuamik.
“kisiani, aalpus . . . Nalunanngittuq. . . Kina?"
“apiqqutiujuq kinaunngilaq,” uqalauqpuq tampula, ijingit kaalinmut takunnaqtutik. "Taanna
Apiqqutiujuq, qanuq. . . .”
Ammalu hiuriup takujunnalauqtanganik ilisaijirjuaq makgunagal takunnaganganik
Kiinanga, tukisiumalaunngilaq tamatuminnga piuniqsamik taassuminga.
H
Makpigaq 11
Saalaksarasuaqtut katujjiqatigiit
Aari tupalauqtuq naatsiingujalaarniami ullaakkut nanisilluni tujurmivik ikuallaktumik
Ukiukkut siqiniup qaumanga ammalu agganga sauniqakkanniliqtuni kisiani sanngijummariulluni. Ingilauqpuq
Sukkajukkut takunnalauqpuq kaalin iglinganut, kisiani takujaujunnailisimalauqpuq
Quttiktumi hiuri asijjilaurmat ippaksaq. Takullugu taanna
Iqqumalaurmat, mataam paamvuri tikilaurmat ullaarummitaksamik naksaqtuni ammalu
Taimali qummuaktitaulilauqpuq ammalu takilligiaqtuniuk agganga ammalu tigumiaqtangit.
“iluunnatik aaqqiksimattiaqtut,” uqalauqpuq niritittitillugu saumikkut.
“nirijariiruvit, anituinnariaqaqputit.”
Hiuri annuraaqtaakautigilauqpuq tuaviqtunilu gurivintumut
Tuavu, uqautijumallariktuni raan amma humiun kaalin amma taapi miksaanut, kisiani
Taikaniilaunngilat. Hiuri aullalauqpuq qiniriaqtuqtuni taakkuninga, qaujijumalluni namiimmangaata
Aannigalaagunnalauqtut pijumaniqannginninginnut
Sauningit utiqtitaulaurmangaata aaggaluunniit.
Hiuri uqalimaagaqarvik aniguqtillugu, puusi uisli anilauqpuq, takunnaqtuni iluanut
Piuniqsammariuvut kingulliqpaami katilauqsimatillugit.
“ai, haluu, hiuri,” uqalauqpuq. “qangataniujuq piujummariulauqpuq ippaksaq, piujummariulauqpuq.
Gurivintu sivulliurataalaurmat maligaliurvingmi irngusiqtaarasuaqtillugit — 50-nik kiinaujaqtaalauqputit
Titiraqsimajut!”
“takulaunngilatit raan uvvaluunniit hamiun, taimainngilatit?” Uqalauqpuq hiuri.
“aakka, taimailaunngilanga,” uqalauqpuq puusi, qungasirunga nunguppallialluni. “niriukpunga raan iluaniinngimmat
Asia niviaqsianut qurvik. . . .”
Hiuri illalilauqpuq, takunnaqtuniuk puusi takuksaugunniiqtillugu, taimali turaalilauqpuq
Turaakautigiluni muaning muutul anarvinganut. Takujunnalaunngilaq summat raan amma
Humiun taikaniikkannirajaqtuq, kisianili qaujimattialauqtillugu naliatuinnaq viuls
Naliatuinnaq angajuqqaaq taikaniilaunngimmat, matuiqsilauqpuq paamik tusaqtunilu nipinginnik
Matusimajumik niuvirvimmik.
“uvangauvunga,” uqalauqpuq, matusilluni paanganik tunuani. Nipiqalaurmat,
Timmikaarniq, ammalu quiqsurniq iluani niuvirviup ammalu takulluni humiun ijinganik takunnaqtumik
Savirajaup matungagut.
“hiuri!” Uqalauqpuq. “taimanna kappiasaarilauravit uvattinnik — isirit — qanuq ilingnut
Taliq?"
“alianai,” uqalauqpuq hiuri, qungasiruliqhluni niuvirvingmut. Uunaqtuqautituqaq
Qurviup qaanganiilauqpuq, amma quaqsaarnaqtuqalauqpuq hiurimut uqautilluniuk
Ikittilaurmat ataani. Saqqittiniq nuktararunnaqtunik, imarmut sapummijaujunnaqtunik ikuallaktunik
Humiun niqinga.
“ilingnik katiqatiqariaqtuqsimalauraluaqtugut, kisiani isumaliulauqpugut pigiaqtittijumalluta ullungani
Polyjuice iijagaq,” raan nalunaiqsilauqpuq hiuri, aksururnaqtukkuuqhluni, matusitillugu niuvirvingmi
Sulikkanniq. “isumaliuqsimavugut taanna attarnanngilaanguninganik ijiqsimaviujunnaqtuq.”
Hiuri uqautivallialilauqpuq kaalin miksaanut, kisiani humiun nuqqaqtittilauqpuq.
“qaujimajariiqpugut — tusalauqpugut ilisaijirjuaq makkai uqautillugu ilisaijirjuaq
Vilituik ullaaq. Taimainninganut isumaliulauqpugut kajusittiariaqarnittinnik —”
“qilamiuniqsakkut nalunaiqsijjutimik pigutta malvuamik, piuniqsaugajaqpuq,” qungasirulilauqpuq raan.
“qaujimaviit qanuq isumagijaqarmangaarma? Ninngaumajummariulaurmat kinguniagut
Kuittis saalaksarasuaqtillugu, kaalinmut piiqsilauqtuq.”
“asianik pitaqaqpuq,” uqalauqpuq hiuri, takunnaqtuni hamiun quiqsuqtillugu
Katinngajut napaaqtuit ammalu igillugit iijagarmut. “taapi tikilauqtuq
Pulaariaqattarit unnuakkut.”
Raan amma humiun takunnalauqput, quaqsaaqtutik. Hiuri uqautilauqtangit kisulimaanik
Taapi uqautilaurmagu — uvvaluunniit uqautilaunngitanga. Humiun amma raan naalalauqtuuk
Qaningit matuingallutik.
“kanngunaqtulirijikkut matuiqtaulauqsimavaa sivuniagut?” Humiun uqaqtuq.
“una aaqqiksivuq,” uqalauqpuq raan saalaqarasuarnikkut nipiqaqhluni. “luusias malvui
Matuiqsilauqsimaqquuqtuq maligaliurvingmi ilinniarvingmi tamaani maannalu
Uqautilauqtara turaiku qanuq pijariaqarmangaaq. Nalunanngilaq. Taapi uqautinniqpatit kisumik
Taikani taimaittuqarmat, kisiani. Qaujijumajunga qanuimmat kinatuinnaq
Qaujilauqpunga silairrijaarninganik ilinniarviup qanigijaani.”
“immaqaa nangminiq takuksaunnginniqsauliqtittijunnaqpuq,” uqalauqpuq hamiun, qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik
Ataanut uunaqtuliurutiup. “uvvaluunniit immaqaa nangminiq saqqijaaqtittijunnaqpuq — takuksautittiluni
Sapujjijjutiuluni qanukiaq — uqalimaaqsimagama kamilian guuls miksaanut
—”
“uqalimaaluaravit, hamiun,” uqalauqpuq raan, kuvisilluni tuqungajunik matunik
Qulaani qupirruarjuit. Nuattilauqpuq iluliqanngittumik puurmik takunnaqtunilu
Hiuri.
“taimali taapi nuqqaqtittilauqpuq uvattinnik nunasiutimut ikiqunata amma siqumittilluni ilingnik
Taliq. . . .” Niaqunga qungasirulilauqpuq. “qaujimaviit kisumik, hiuri? Nuqqanngippat
Inuusirnik piulittinasuarluni tuquttiniaqpagit.”
Tusagaksaujuq kaalin kuriivi aanniqtaulaurmat salluliqtunilu
Tuqungajuq aanniavingmi siammaksimalilauqtuq ilinniarvilimaamut 1990-mi
Naggajjaumi ullaakkut. Sila tatalikallalaurmat tusagaksanik ammalu kangiisunniujunik.
Sivulliqpaat arraaguit nuuppallialilauqput kastulmi katinngallutik, suurlu
Kappiasukkaluaqtillugit aanniqtauniariaksaq inutuulutik aninnirutik.
Jini uisli, kaalin kuriiviup saniani iksivalauqtuq saamsmi,
Quviasugunniilauqtuq, kisiani hiuri ikpigusulauqtuq vurit amma juaj tammaqsimalirninginnik
Quviasuktittinirmik. Nallikitaqattalaurmata nangminiq matusillutik
Miqqulik uvvaluunniit uunarniq ammalu timmilluni tunuani sanannguagait. Nuqqatuinnalauqtut
Puusi, ninngaumalluni, uqautimmagit titirarniarniraqtuni misismut.
Uisli uqautilugulu jini sinnattuumaqattalaurmat.
Maannaujuq, ijiqsimalluni ilisaijinut, niurrutiqarniujuq talimansnik,
Sanaugait, ammalu asingit sapujjijjutiit salummaqsailaurmata ilinniarvimmi. Naviul
Laangpaatam niuvilauqtuq angijumik, tipiqanngittumik uujaujarmik niunmik, tipiqaqtumik paulusimik
Kuristul, ammalu suruqpalliajuq nuat tapinga asingit gurivintu nukappiat tikkualauqtinnagit
Nalunaiqsilluni attarnaqtumiinnginniraqtuniuk; Auttiavaulauqtuq, taimainninganut taimainniaqtugijaulaunngittuq
Aanniqtauluni.
“viulsmut sivulliulauqput,” nivingataaq uqalauqpuq, kiinanga savirajak kappiasukhluni. "Ammalu
Kikkulimaat qaujimajut sikuikkasakkama.”
Pinasuarusiup aippangani tisipirimi ilisaijirjuaq makgunagal tikilaurmat
Taimaigajuktuq, nuattiniq atinginnik taikkua ilinniarvingmiinginnarajaqtut arraagumut
Quviasuvvik. Hiuri, raan, ammalu humiun atiliulauqtut titiraqsimajuqutinginnik; Tusalaurmata tamatuminga
Maalvui taikaniilaurmat, kangiisunaqtummariulaurmat. Qikarnait
Piviksattiavaugajaqpuq aturlugu pualijuis iijagaq amma qupirruqarasuarluni
Nalunaiqsiniq tavvanngat.
Kisianili, iijagaq avvainnanga pijariiqtaulaurmat. Suli pijariaqalaurmata
Nasait ammalu puumslang aminga, ammalu tainnatuaq namunngaunialaurmata
Pilauqtakka sinaip nangminiqutinginnik niuvirvinginnit. Hiuri nangminiq ikpigusulauqtuq piuksarniqsauniraqhluniuk
Saanngalugu siliturin unikkaaqtuangujuq sinaip tigusinngingaarlugu tilligaitillugu
Titirarvik.
“pijariaqaqtavut,” uqalauqpuq hamiun sukkajukkut qitiqquumi unnuksakkut marruaqtiqtuni
Iijagarnut ilinniarniq qanillivallialilaurmat, “asianuuqtittiniuvuq. Atausiq uvattinnik tilligarunnaqpuq
Sinaip allavvinganut isirlunilu pijariaqaqtattinnik.”
Hiuri amma raan takunnalauqput quaqsaaqtutik.
“isumajunga piuniqsaugajarninganik tilligallattaarnirmik,” hamiun kajusilauqpuq tavvani
Sulijumik nipinga. “marruuk anititauniaqpusi asianut isikkannirussi
Akaunngiliurutiujuq, ammalu salumajumik titiraqsimajuqutiqaqtunga. Taimaimmat pijjutiqatuinnariaqaqputit naammaktumik
Surainiq sinaip pijaksaqaqtitauqullugu 5 minissinik ungataanulluunniit.”
Hiuri qungattialauqtuq. Pijaarilluni surainiq sinaip iijaganginni
Ilinniarvik attananngittumiilauqpuq siniliqtumik tiriganiarmik ijinganut tigumiarluni.
Iijagarnik ilinniarniq kajusilauqtuq angijualummi tigujaumavimmi. Sitammitut
Unnusakkut ilinniarniq kajusilauqpuq taimaigajuktutitut. 20-ngujut uunaqtuliurutit nangiqsilauqtut
Pullaqaqtutik qijuit saat akunningani, nangilauqtut kannujaujait uukturautiit amma puuksait
Niqiksait. Sinaip pujurlungmik qinilauqpuq, nillialluni surusirnik
Gurivintukkut piliriarilauqtangata miksaanut siliturinkut qujalillutik qungasiruliqtillugit.
Turaiku maalvui, sinaip piuginiqpaarilauqtanga ilinniaqti, paurngainnalauqpuq paurngalingmik iqalungmik
Ijingit raanmut amma hiurimut, qaujimalauqtuuk akigiarniqpata piniarninginnik
Tigujausimaniq sukkaniqsamik uqarunnarajaqtarnik “naammangittuq.”
Hiuriup pullirnirmut aaqqigutinga kuvilualaurmat, kisiani isumaqalaurmat
Pimmariuniqsanik. Utaqqilauqtuq humiun nalunaikkutanganik, ammalu
Naalattialaunngilaq sinaip nuqqakainnaqtillugu qungasiruliqtuni imirmik iijagarmik. Qanga sinaip
Sangulluni anillunilu suungusaariaqtuqtuni niviulmik, humiun hiuriup ijinganik tigusilluni
Qungasirulilauqpuq.
Hiuri tuaviqhluni tunuanut uunaqtuqautingata, nusukhluniuk vurit uunaqtuqautinganik
Vilipastu qummuattitautinik ikpiarjungminik piiqsilluni, ammalu qummuaktitaukautigilluni qummuaktitautiminik
Angakkuaq. Qummuattitautit pullaqalilauqput pullaqaliqtutillu. Qaujimalluni pitaqatuinnalaurmat
Sakansini, hiuri tukilialilauqpuq, turaaqtittilluni, amma qummuaktittuniuk silamut; Una
Milauqtuq turaagarijaujumut guiul uunaqtumi.
Guiul iijaganga qaalauqpuq, quiqsuqtittilluni ilinniaqtilimaanik. Inuit nipiqalauqput imaak
Timmikaarniujut pullamut aaqqigutiksamut tikiutilauqput taakkununga. Maalvui kiinanga qungasirulilauqpuq amma
Qinganga pullaqalilauqpuq pullaqautititut; Guiul tammalauqpuq, aggangit qummuaktitaullutik
Ijingit, angilligiaqsimalauqtut niriviup angininganut — sinaip taimailauqtuq
Sailinasuarniq ammalu qaujinasuarniq qanuilinnirmangaaq. Taakkutiguuna
Naluliqhluni, hiuri takulauqpuq hamiun nipiqanngittiaqhluni sinaip allagvinganut isiqpalliatillugu.
"Nipainniq! NIPAINNIQ!" Sinaip quaqsaalauqpuq. “kinatuinnaq tingmikaaqtausimajuq,
Uvunngarit titirarianngaqsimajunik - qaujiguma kina taimailaurmangaaq -”
Hiuri illarasualaunngilaq takunnaqtuni maalvuimik tuaviqtumik sivumuappalliajumik, niaqunga
Qummuaktitaulluni qingangata uqumainninganut mikijukuluk miluntitut. Avvalluangit ilinniaqtiit
Qummuaktitaullutik sinaip saanganut, ilangit uqumainniqaqtitaullutik taliit suurlu tigumiagait,
Asingit uqarunnangittut angijualungmik qungasikkut, hiuri takulauqpuq humiunmik
Utirluni tigujausimavvingmut, sivuniani annuraangit qungasiruliqhlutik.
Kikkulimaat iijagaqtaalauqtillugit aannirutauvaktunik ammalu ajjigiinngittunik pullirniujunik
Nuqqaqsimaliqtillugu, sinaip guiul uunaqtuqautinganut tikiutilauqpuq piijaillunilu
Qirniqtait suraksimajut qummuattitautiup. Nipiqarunniikallalaurmat.
“qaujilirniruma kina taassuminga igittilaurmangaat,” sinaip qungasiruliqhluni uqalauqpuq, “qaujimattiarniaqpunga
Tainna inuk anititauvuq.”
Hiuri aaqqiksuilauqtuq kiinaminik niriugilauqtaminik naluliqsimalluni.
Sinaip takunnattialauqpuq taassuminga, amma sivaniruti sivanilauqpuq 10 minissi aniguqtillugu
Tunngasuttitauniqsaujunnalaunngilaq.
“qaujimalauqpuq uvangauninganik,” hiuri uqalauqpuq raan amma hamiun tuaviqtillugit
Utirluta muaning muutul anarvinganut. “qaujimajunnaqtunga.”
Humiun igittilauqpuq nutaanik niqinik uunaqtumut qalaaqtittivallialiqhlunilu
Uunarniqaqtumik.
“atuinnaulirniaqtuq pinasuarusiik marruuk aniguqpatik,” uqalauqpuq quviasukhluni.
“sinaip nalunaiqsijunnanngilaq ivviulaurningani,” uqalauqpuq raan qularnaiqsilluni hiurimut. "Suna
Taimaigunnaqpaa?”
“qaujimallugu sinaip, kisutuinnaq sururnaqtuq,” uqalauqpuq hiuri iijagaq quaqtillugu amma
Pullalik.
Pinasuarusiq atausiq aniguqtillugu, hiuri, raan, amma humiun pisulauqput isirviup akiani
Katimavingmi takugamik mikijukulungnik inungnik katinngajunik qaujikkaijjutiup qanigijaani
Katimajinut, uqalimaaqtuni paippaamik naqittaqtaurataalauqtumik. Siimas
Vinigan amma tiin taamas qaiqujilauqput, quviasuktujaaqtutik.
“pigiaqtittiliqput saalaksarasuarnirmik!” Uqalauqpuq simius. “sivulliqpaami katimaniujuq unnuk!
Qanuiksarajanngilanga saalaqarasuarnirmik ilinniarutiksanik; Atuutiqatuinnarialiit taakkunanngat
Ulluit. . . .”
“qanuq, isumavit siliturin tingmianga saalaqarunnarmangaat?” Uqalauqpuq raan, kisiani taannattauq,
Uqalimaarlugu titiqqaq tusarumalutit.
“atuutiqarunnaqtuq,” uqalauqpuq hiurimut amma hamiunmut isiqpalliatillugit
Unnugumitarnaq. “aullarniaqpitaa?”
Hiuri amma humiun taimaigumalauqtuuk, taimaimmat 8-muaqtillugu unnukkut
Tuaviqtutik utilauqput katimavimmut. Takijualuit nirivingmi saat jagaksimalilaurmata ammalu
Guulutitut takurannaarvik saqqijaalauqpuq atausirmi akinnarmi, ikititaulluni tausantinut nappaqqutinut
Puttaqquti qulaani. Qulaa qirniqtummariulauqpuq sulikkanniq amma amisuuniqsait
Ilinniarvik tatattualuujaalauqtuq ataani, iluunnatik aggaminik naksaqtutik ammalu
Quviasuktujaaqtuq.
“qaujijumajunga kina ilinniaqtittiniaqpa uvattinnik?” Uqalauqpuq humiun isiqpalliatillugit
Nilliajut inugiaktut. “kinatuinnaq uqautilaurmanga vilitvik saalaqarasuaqtiulaurmat
Makkuktuutillugu — immaqaa taannauniaqtuq.”
“taimainngituaqpat —” hiuri pigialauqpuq, kisiani isulilauqpuq quiqsurnikkut: giulturi
Laakhat pisulauqpuq qunngiaqtauvingmut, takuminaqtummariulluni annuraaqsimalluni itijumik palaugaarmik
Ammalu maliktaulluni kinatuinnarmut kisiani sinaipmut, atuqtuni qirniqtaminik.
Laakhat isaangalluni nipiqarunniiqujilluni qaiqujillunilu, “katinngagitsi, katigitsi
Angmaluqsisimajuq! Takujaujunnaqpunga kikkulimaanut? Tusaaqpinngaa? Piujummarialuk!
“maanna, ilisaijirjuaq tampultua pijunnaqtittisimaliqpuq uvannik pigiaqtittijunnaqullunga tamatuminga
Mikijukuluk saalaqarasuaqtiujuq, ilinniaqtittiniarluni iliksinnik sapujjijariaqalirnirussi
Nangminiq uvanga nangminiq taimaiqattaqsimagama amisuaqtiqhlunga — iluikkamik
Nalunaijaqsimajut, takulugit saqqitausimajut titiraqsimajakka.
“nalunaiqsilaurlanga ikajuqtinnik, ilisaijirjuaq sinaip,” uqaqtuq laakhat,
Qungattiaqtuni. “uqautivakkama qaujimaniraqhluni mikittukulungmik saalaqarasuarnirmik
Nangminiq ammalu pinnguarnikkut angiqsimalluni ikajurniarniraqhluni uvannik naittumik takuksautittinirmik
Pigialaunnginittinni. Maannali, ilissinnik makkuktunik isumaaluqunngilakka —
Suli iijagarnut ilisaijigijait pisimaniaqtait pijariiruma taassuminga, qangalimaaq
Kappiasunniq!"
“piujualuugajanngilaaq pijariiqsiqattautikpatik?” Raan nillialluni iluani
Hiuriup siutinga.
Sinaip qulaani qungasinga qungasirulilauqpuq. Hiuri isumalauqpuq summat laakhat suli
Qungalluni; Sinaip taimanna takunnarniqpagu niruagaksaugajalauqtuq
Sukkalijunnarnilimaamigut illuanungaangajumut.
Laakhat amma sinaip saalaullutik saanngallutik qummuaktitaullutiglu; Aksulluunniit,
Laakhat taimailauqtuq, aggaminik sangutittilluni, sinaipli sangutittilluni aggaminik
Niaqunga ninngaumalluni. Taimali quvvariaqtittililauqput aggaminik savirajatitut saaminut.
“takugavit, tigumiarattigu tigumiaqtavut angiqtausimajumi unatarniujumi
Iniksaq,” laakhat uqalauqpuq nipiqanngittunut inugiaktunut. “pingasunik naasainikkut, imainniaqpugut
Sivulliqpaami titirausivut. Naliatuinnaq tuquttinasuajjaanngilaguk, suuqaimma.”
“taimanna saalaksarasuarajanngilanga,” hiuri nillialluni, takunnaqtuni sinaip saqqijaaqtittitillugu
Kiguti.
“atausiq — marruuk — pingasut —”
Tamakkiik qungasiruminik qummuattitsilauqtuuk niaqungita qulaanut tikkuaqtugillu
Akirarijangat; Sinaip qialluni: “ikpiliamas!” Takuminaqtummarimmik qaumajuqalauqpuq
Qaumajumik qaumajumik ammalu laakhat qaaqtitaulluni isiganginnik: qangatalauqtuq tunuanut
Qunngiaqtauvingmit, siqumilluni akinnarmut, ammalu sivingalluni qunngiaqtaulluni qunngiaqtauvingmi
Natiq.
Maalvui ammalu ilangit siliturinkut quviasulauqtut. Humiun
Mumirniq tipiqaqtutik. “qanuinngittiarasugiviuk?” Qialluni tavvuuna
Tigumiagait.
Kina suqutiksaqpa? Uqalauqput hiuri amma raan katinngallutik.
Laakhat makippallialilaurmat. Nasanga katalaurmat ammalu
Nujangit maliktaullutik nangiqsisimalaurmata.
“taimali, tavva pisimaliqtait!” Uqalauqpuq, utiqtuni qummuaktitausimajumut.
“tainna sakkuqarunniiqtittinasuarniq — takugavit, jagaisimalirama qungasirunnik — aa,
Qujannamiik, mis paraun - ii, isumaksaqsiurutittiavammariuvuq takutillugit tamatuminga,
Ilisaijirjuaq sinaip, kisiani qanuiksangikkuvit uqaruma, nalunalaunngilaq
Qanuiliurniarniralaurmangaaqpit. Nuqqaqtigumannirukkit taimaikkajalauqtuq
Pijariakiluaqtuq — kisianili, ikpigilaurakku ilittijjutaugajarninganik takutitaulutik. . .”
Sinaip inuaqsijumajuujaalaurmat. Immaqa laakhat qaujilauqtuq, pijjutigillugu
Uqalauqpuq, “naammakpuq takuksautittiniq! Iliksinnut tikinnialirama maanna ammalu
Marruilingatillugit. Ilisaijirjuaq sinaip, ikajurumaguvinnga —”
Nuuppallialauqput inugiattukkut, naliannuraqtutik aippariniaqtaminik. Laakhaat katujjillutik
Niviul jastin vins-vilitslilu, kisiani sinaip tikiutilauqpuq hiurimut amma raanmut
Sivulliq.
“aviksijariaqaliqpugut sinnaktuumagijaujunik tapiriinik, isumavunga,” qungasirulilauqpuq. “uisli, ivvit
Katujjiqatiqarunnaqtuq viniganmik. Paatu —”
Hiuri nuuttautigilauqpuq humiunmut.
“taimaiqquunngilanga,” uqalauqpuq sinap, qungasiruliqhluni niglinaqtukkut. “mista. Maalvui, qaigit
Tamaani. Takulaurlavut qanuq sanaqattarmangaaqpit qaujimajaujumik sanannguaqtimik. Ammalu ivvit, mis
Gurainju - piliriqatigijunnaqtait mis pulsturut.”
Maalvui qungattuni qungattuni. Tunuani pisulauqtuq siliturin niviaqsiaq
Iqqaitittilauqtuq hiurimik ajjinnguamik takulauqtaminik qikarnautillugu haags-kut. Imannaulauqtuq
Angijualuk ammalu kippaariktuq ammalu uqumaittuq qungasinga qungasiruliqsimalluni. Humiun tunisilauqtuq taassuminga
Qungasiruliqtuni utilaunngimmat.
“saangalugit aippatit!” Taijaujuq laakhat, utiqsimajuq tunngavinganut. "Ammalu
Tagiut!"
Hiuri amma maalvui niaquminik qummuaktittikasalauqtuuk, ijiminik piiqsinatik
Taakkua atunik.
“atuinnauliqtut!” Nillialluni laakhat. “naasaijaraangama pingasunut, qummuaktitausimajut
Sakkuqarunniiqtittinirmut akirarijarnik — kisiani sakkuqarunniiqtittinirmut — uvagut
Pirruluaqijuqaqujinngilanga — atausiq . . . Marruuk . . . Pingasut -"
Hiuri qummuaktilauqtanga quttiktumut, kisianili maalvui pigiariilauqtuq “marruungnik”:
Hiurimut aksualuk aanniqsilaurmat niaqungagut aanniqtausimajuujaalilaurmat
Palaugaaqarluni. Katalauqpuq, kisiani kisulimaat suli aulaniqattiaqquujilauqput,
Ammalu piviksaqarunniiqhluni, hiuri tikkuaqsilluni tukiliaqtumik maalvuamut ammalu
Nillialluni, “riktusimpura!”
Siulvu qaummaqquti maalvui naanganut tikiutilaurmat marruaqtiqtunilu quvvariaqtuni,
Aniqtiriniq.
“uqaqqaugama sakkuqarunniiqtittinirmik kisiani!” Laakhat quaqsaarnaqtumi nipiqquqtulluni niaqungata qaangagut
Saalaqarasuaqtillugit inugiaktunik, maalvui siiqquminut qummuaktillugu; Hiuriup aanniqsilaurmagu
Tikilik saam, ammalu nuugunnaililluni illaqtuni. Hiuri nuqqangakainnalauqtuq,
Nalunaiqsimattiangittumik ikpigusukhluni pinnguarniugajanngimmat maalvuimik quviasuktittiluni taimaitillugu
Natirmiilauqtuq, kisianili tamanna tammarniulauqtuq; Aniqsaaqturniq ajuliqtuq, maalvui
Tikkuaqsilluni aggaminik hiuriup siiqqunginnut, quiqsukatakhluni, “tarantaligura!” Ammalu kingulliq
Aippanga hiuriup niungit quaqsaarnaqtumiililauqput aulattijunnaililluniuk
Tuavirnaqtukkut.
"Nuqqarit! Nuqqarit!" Quaqsaalauqpuq laakhat, kisiani sinaip kamagijaqalilauqpuq.
“isulivvilik inkantatam!” Nillialluni; Hiuriup isigangit mumirunniilauqput, maalvui
Illarunniilauqput, qummuaktitaujunnaqsillutiglu.
Pujurluk uujaujakuluk qummuaktitausimalaurmat taikani. Tamakkiik naviul
Ammalu jastin natirmi nallangalauqput, quiqsukatakhlutik; Raan tigumialauqtuq siimusmik, mamiattuni qanutuinnaq siqumisimajumik anauligaarjungmik pinirlunnirilauqtanganut; Kisiani
Humiun amma milisan pulsturut suli nuuppallialauqput; Milisan
Humiun niaqunga matusimalluni ammalu humiun quiqsukataktuni aannianirmik; Tamakkiik
Puiguqtausimajut natirmi. Hiuri sivumut timmilluni milisanmik nusukhluniuk
Qamillugu. Pigganalauqtuq: anginiqsammariulauqtuq taassuminga.
“aingai, aingii,” uqalauqpuq laakhat, qimuksiqhluni inugiaktunik, takunnaqtuni taikkuninga
Kinguniagut akitturautiniujut. “qummuaktillutit, makmilan. . . . Ujjiqsuttiarit taikani, mis
Vaasit. . . . Aksururlugu tigumiarlugu, auliqsuijunniirniaqtuq sikansimi, puut —
“isumajunga ilinniaqtittittiarniqsaugajarninnik qanuq nuqqaqtittijunnarmangaaqpit tunngananngittunik titirausirnik,” uqaqtuq
Laakhaat, nangiqtuq quaqsaaqsimalluni qitiani katimaviup. Sinaip takunnalauqpuq,
Qirniqtait ijingit qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk. “atulauqta
Akiliqsuqtaunatik ikajuqtiujuuk — laangpaatam amma vins-viliatsli, iliksillikiaq —”
“isumaksaqsiurutittiavaunngilaq, ilisaijirjuaq laakhat,” uqalauqpuq sinaip, qummuaktitaulluni angijualungmik
Ammalu piunngittumik nanurmik. “takijualuk surainiqaqpuq pijariakinniqpaakkut
Titirausiq. Aullaqtinniaqpavut amiakkungit vins-viliatsli aanniavimmut
Silarjuaq kiviksijjutimi.” Naviul savirajak, aupajaaqtuq kiinanga aupajaaqturunniilauqpuq. “qanurli
Maalvui amma paatu?” Uqalauqpuq sinaip qungasiruliqhluni.
“isumaksaqsiurutittiavak!” Uqalauqpuq laakhat, hiurimut amma maalvuimut takuksautittilluni
Qitiani katimaviup inugiaktut utiqpalliatillugit iniqaqtitauqullugit.
“maanna, hiuri,” uqalauqpuq laakhat. “turaiku tikkuaqsijaraangat aggangminik ilingnut, ivvit
Taimailaurit.”
Nangminiq angakkuurminik quvvariaqtittilauqtuq, pijariatujumik quvvariaqtittinasukhluni
Qanuiliurutiksaq, ammalu piiqtaulluni. Sinaip qungalauqpuq laakhat aiksikautigitillugu,
Uqarluni, “ua — aggakkuura quviasulualirmat —”
Sinaip qanilligialauqpuq malvuamut, qummuaktillugu, amma nillialluni kisumikkiaq iluani
Siutinga. Maalvui qungalaurmijuq. Hiuri takunnalauqpuq quaqsaaqtuni laakhatmut amma
Uqalauqtuq, “ilisaijirjuaq, takutikkannirunnaqpinngaa nuqqangatittijjutimik?”
"Kappiasuqtuq?" Nillialluni malvui, taimanna laakhat tusaajunnalaunngimmat taassuminga.
“pijumaguvit,” uqalauqpuq hiuri qaningata qulaani.
Laakhat hiurimik tuinganut qungasirulilauqpuq. “taimaituinnarit taimailaurama,
Hiuri!”
“qanuq, kataktilauruk aggakkuura?”
Kisiani laakhat naalalaunngimmat.
“pingasut — marruuk — atausiq — kajusigit!” Nillialluni.
Maalvui qummuaktikautigilauqpuq aggaminik nipiqquqtullunilu, “siupansuatia!”
Angakkuungata isua qaalaurmat. Hiuri takunnalauqtuq, quaqsaaqsimalluni, takijumik qirniqtamik
Qupirruaq qukiqtaulluni taikanngat, kataktuni aksualuk natirmut akurnganni, ammalu qummuaktitaulluni
Namminiq, nuqqangakainnarunnaqsilluni. Qaigalaaqtuqalauqpuq inugiaktut utikautigitillugit
Taimanna natirmik salummaqsailluni.
“nuuttailigit, paaturik,” uqalauqpuq sinaip sapiliqhluni, nalunanngittuq quviagijaqaqhluni takunnarnirmik
Hiuri nangiqtuq nuuttaililluni, ijigilluniuk ninngaumajuq qungasiruq. “piiqsiniaqpunga
Una. . . .”
“angiqtitaulaunnga!” Nillialluni laakhat. Angakkuanga qungasirurmut tigumialauqpuq amma
Nipiqquqtujumik ququaqtuqalauqpuq; Qupirruaq, jaganngingaaqhluni, qangatalauqpuq qulinik isigarnik iluanut
Silami katakhlunilu natirmut nipiqquqtujumik quaqsaarnaqtukkut. Ninngaumajuq, quiqsuqtuq
Ninngaumalluni, tukilialauqpuq jastin vins-viliatslimut quvvariaqtunilu
Namminiq suli, kigutingit saqqijaaqtutik, aanniqsinialiqtutik.
Hiuri qaujimalaunngilaq kisumut taimaititaulaurmangaaq. Qaujimalaunngimmariktuq
Isumaliurutiqarniq taimainniarluni. Qaujimatuinnalauqtuq niungit sivumuaktittininginnik
Suurlu kailluarutimiittujaaqtuni ammalu qaiqujilluni silairrijaaqtuni qungasirurmut,
“qimaituinnarlugu!” Ammalu kamanaqtukkut — nalunaiqtaujunnangittukkut — qupirruaq
Kataksimalluni natirmut, tukisiattiaqtuni ijjujutitut, qirniqtatitut mirnguiqsirvingmi sullulik, ijingit takunnaliqtut
Hiuri. Hiuri kappiasunniq nunguppallialilauqpuq. Qaujimalauqtuq qupirruaq taimaijjaanngimmat
Kinatuinnarmik aanniqsiluni maanna, qanuq qaujimalaurmangaaq, nalunaiqsijunnalaunngilaq.
Takunnalauqpuq jastinmut, qungasiruliqhluni, niriukhluni takuniariaksaq jastin takunnaqtumik
Quviasulirluni, uvvaluunniit nalulirluni, uvvaluunniit qujaliluni — kisiani ninngaumanngilluni ammalu
Kappiasuqtuq.
“kisumik pinnguarasugiviuk?” Nillialluni, ammalu hiuri sivuniani
Qanutuinnaq uqarunnalauqtuq, jastin sangulaurmat anillunilu katimavimmit.
Sinaip sivumualauqpuq, nuluraqhluni aggaminik, amma qupirruaq jagailluni
Mikijukuluk qirniqtaq pujurluk. Sinaip, takunnalaurmijuq hiurimik
Niriunanngittukkut: silatujukkut amma naasainikkut takunnarniulauqpuq, amma hiuri taimailaunngilaq
Piugijara. Qaujimalaurmijuq kappianaqtumik nilliajuqarninganik tamaani
Akinnangit. Taimali tunuani nusuktaulilauqpuq annuraangita.
“atii,” uqalauqpuq raan nipinga siutingani. “nuugit — atii —”
Raan anitilauqtanga katimavimmit, humiun tuaviqtuni sanittianganiittuni. Immatut
Matukkut isilauqput, inuit naliangnituinnaq saniraani qimaillutik
Kappiasulauraluaqtillugit kisutuinnarmik tigusijariaksaq. Hiuri pitaqalaunngilaq
Qaujimalaunngilak qanuiliulirmangaata, ammalu raan uvvaluunniit humiun nalunaiqsilaunngilat kisutuinnarmik
Tigujaulauqtinnagu tappaunga inuqanngittumut gurivintumut
Katinngavik. Taimali raan hiurimik iksivautarmut ilisilauqpuq uqaqhlunilu, “ivvit
Paasulmat. Qanuimmat uvattinnut uqalaunngilatit?”
“kisuuvunga?” Uqalauqpuq hiuri.
“paarsulmat!” Uqalauqpuq raan. “uqaqatiqarunnaqputit qupirrunik!”
“qaujimajunga,” uqaqtuq hiuri. “imanna uqaqpunga, taimanna tugliani kisiani taimailauqsimagama
Una. Pijaaqqutaunngittumik nattiralaamik aaqqiksilauqsimagama illuarjunnut tatlimut uumajuqarvimmi atausiaqtunga
— takijumik unikkaaq — kisiani uqaujjilaurmat uvannik takulauqsimannginniraqtuni purasiulmik ammalu uvanga
Sakkuilauqpuq tukiqanngittiaqtumik — qaujimalaunnginnirni tarraqtuijiuninnik —”
“pua kunsturik uqautilauqpagit takulauqsimannginniraqtuni purasiulmik?” Raan uqakkannilauqtuq
Sanngiittumik.
"Suurlu?" Uqalauqpuq hiuri. “amisut tamaaniittut taimaittunnarmata.”
“ai, aakka taimaigunnanngilat,” uqalauqpuq raan. “tunirrusiaq takuksauluanngilaq. Hiuri, una
Piunngimmat.”
“kisu piunngilaq?” Uqalauqpuq hiuri, ninngaumaliqtuni. “qanuq piunngilaq
Kikkulimaanut? Tusaagit, uqautilaunngikkukku tainna qupirruaq aanniqsiqunagu jastinmik —”
“ai, taimanna uqalauqpiit taassumunga?”
“qanuq tukiqaqpit? Taikaniilauravit — tusalauravinnga —”
“tusalaurakkit pasiul uqallaktillutit,” uqaqtuq raan. “qupirruarjuk uqausiq. Ivvit
Uqarunnalauqpuq qanutuinnaq — taimaimmat jastin kappiasulilauqpuq, ivvit
Tusaqsaulauqpuq qupirruarjungmik qukiqsijuujaaravit qanukiaq — kappianalauqpuq,
Qaujimajutit -"
Hiuri takunnaqtuniuk.
“ajjiginngitanganik uqausiqalauqpunga? Kisiani — qaujimalaunngilanga — qanuq uqarunnaqpunga
Uqausirmik qaujimanngillunga uqarunnarmangaarma?”
Raan niaqunga qungasirulilauqpuq. Tamakkiik humiunlu takunnalauqtuuk
Kinatuinnaq tuqulaurmat. Hiuri takujunnalaunngilaq kisu piunngimmangaaq.
“uqautijumavinnga qanuq piunngimmangaaq nuqqaqtittiniq angijualungmik qupirrumik
Kiisiluni jastin niaqunganik?” Uqalauqpuq. “qanuq suqutaunngilaq qanuq pilaurmangaarma akuniuniqsaq
Jastin ilaujariaqanngimmat niaquqanngittunut angunasuktinut?”
“pimmariuvuq,” uqalauqpuq hamiun, uqallalitainnaqhluni nipinga nipiqannginniqsaulluni,
“pijjutigillugu uqaqatiqarunnarniq qupirrunik taimailaurmat saalasa siliturin
Qaujimajaujuq. Taimainninganut nalunaikkutanga silitarin iglungata qupirruarjuk.”
Hiuriup qaninga matuingalilauqpuq.
“taimannallattaaq,” uqaqtuq raan. “ammalu maanna ilinniarvilimaaq isumanialiqpuq ilingnik
Irngutanga irngutanga qanukiaq —”
“kisiani taimainngilanga,” uqalauqpuq hiuri, quaqsaarnaqtumi nalunaiqsittiarunnanngihluni.
“taimanna nalunaiqsinasuariaksaq pijariatuniaqpuq,” uqalauqpuq hamiun. “inuulauqtuq tamaanipaluk
Tausan arraaguit aniguqsimaliqtut; Qaujimajattigut, taimaittunnaravit.”
Hiuri iqqumalauqtuq ikarragasannik unnuk. Akunningagut savirajaup qanigijaani
Tisamanik akinnarmiutalik takunnalauqtuq aputimik kuvivallialiqtumik napajualuup igalaangata qaangagut
Ammalu isumalauqtuq . . .
Kinguvaarijautuinnariaqaqpaa saalasa siliturinmut? Qaujimalaunngilaq kisutuinnarmik
Ataatangata ilangit miksaanut, kisianili. Tuuslikkut nuqqangatittinginnalaurmata
Apiqqutiksait miksaanut tarrijaliuqtiup ilagijangita.
Nipiqanngittiaqtuni, hiuri uqarasualauqpuq pasiultungutitut. Uqausit
Qaigajanngilaq. Saanngajariaqaqtuujaalaurmat qungasirurmik taimainniarluni.
Kisiani gurivintumiikkama, hiuri isumalauqpuq. aviktuiji nasaq ilisigajalaunngilaq
Uvanga tavvaniittunga siliturin auqarniruma. . . .
Aa, uqalauqpuq nipinga mikijukuluk isumangani, kisianili aviktuiji nasaq taimaigumalauqpuq
Siliturinmuuqtilauqpagit, iqqaumanngilatit?
Hiuri sangulluni. Takugajaqtuq jastinmik qautuaqpat piruqtuvinirnik qaujisarvingmi ammalu takugajaqtuq
Nalunaiqsiluni qupirrumik qaiqujiqattarniraqtuni, manniliunngilluni, naliak (inna
Isumalauqpuq ninngaumalluni, illinganik qukiqsilluni) naliatuinnaq silairrijaq qaujimajariaqalauqpuq.
Qautuarmat ullaakkut, kisiani, aputi pigialauqtuq unnukkut
Piqsirunniilaurmat ijjujummariulluni kingulliqpaami piruqtuvinilirinirmut ilinniarutiujuq
Nuqqaqtitaulauqtuq: ilisaijirjuaq sipuraut aaqqiksijumalauqtuq qungasirurnik amma qungasirurnik taikani
Manturaiks, pijariatujummarik aulaniujuq kinatuinnarmut tunigajanngitanga, maannali
Pimmariulaurmat manturaiks piruqpalliakautigiqullugit uummaqtitaukkanniqullugillu mis.
Nuaris ammalu kaalin kuriivi.
Hiuri isumaalulauqtuq tamatuminga ikuallaktuq saniani gurivintumi katimavingmi,
Raan amma humiun nuqqangakainnaqtillugit pinnguaqtillugit
Pinnguarut.
“qulaanut, hiuri,” uqalauqpuq hamiun, quviasunnginniraqhluni, raan ilagijaulluni
Ajuriqsuijirjuat paalauqput qimuksinganik nusukhlugillu katimajinik.
“aullarlutit nanisilutit jastinmik ilingnut pimmariukpat.”
Taimali hiuri nikuvilauqpuq anillunilu ajjiliuqtausimajukkut, qaujijumalluni namiinniarmangaaq
Jastin taimaituinnarialik.
Tainna kastul taaqtualuulauqtuq ullukkut taimaigajuktaminik pijjutigillugu
Ijjujualuk, qakuqtaq aputi igalaalimaani. Quaqsaaqtuni, hiuri pisulauqpuq qaangiutilluni
Iglurusirni ilinniarviuvaktuni, tigusillutik kisunik
Qanuiliurniulauqtuq iluani. Ilisaijirjuaq makgunagal qaiqujilluni kinatuinnarmik
Tainna, nipinga malikhlugu, piqannarijaminik qimmiuliqtittilauqtuq. Akiraqturniq taakkuninga
Takujaqturumalluni, hiuri pisulauqpuq, isumalluni jastin taimaituinnariaqarninganik
Piviksaminik aturluni angummatinasuaqtuni piliriaksaminik, ammalu isumaliurilluni qaujigiarumalluni
Uqalimaagaqarvik sivulliqpaami.
Katinngajut havpavkut piruqtuvinilirinirmut ilinniariaqalauqtut ukuangulauqput
Iksivajut tunuani uqalimaagaqarviup, kisiani taimaittujaalaunngilat
Iqqanaijarniq. Akunningani takijualuit quttiktumi uqalimaagaqarviujut, hiuri takujunnalauqpuq tamatuminga
Niaqungit qanigiiktummariulauqput amma taimaittujaalauqput
Tusaruminaqtumik uqaqatigiinnirmik. Takujunnalaunngilaq jastin ilagijaummangaaq.
Pisuktillugu taakkununga uqausiqaliqtillugit
Siutingit katittunigit, nuqqakainnalauqpuq naalagiaqtuqtuni, ijiqsimalluni takuksaunnginniujumi.
“taimaimmat,” nukappiaq sanngijualuk uqalauqpuq, “uqautilauqpara jastin ijiqsimaqullugu igluqutittinni
Tujurmivik. Uqarumajunga, paatu nalunaiqsinniqpat kingullirmi pinirluktauniarnirarluniuk,
Piuniqpaanguvuq takuksaunngikainnaqpat. Suuqaimma, jastin taimaisimaliqtuq
Utaqqilluni taimaittumik taimanngat paatumut qimailaurmat
Magul-inuulauqtuq. Jastin uqautilauqtanga taununngaqsimaniraqtuniuk iatanmut. Taanna
Taimaittumik uqausiqaqattanngilatit siliturin kinguvviqtinganik matuingatillugu,
Una?"
“paatungusugiviuk, uuni?” Uqalauqpuq niviaqsaaq nujalik
Nujangit quaqsaarnaqtukkut.
“haana,” uqalauqpuq sanngijualuk nukappiaq quviasukhluni, “passalmiutauvuq. Kikkulimaat
Qaujimajuq tamanna nalunaikkutaummat taaqtumut tarraqtuijimut. Tusalauqsimavit piujumik
Kina uqaqatiqarunnaqtuq qupirrunik? Taijaulauqtuq siliturin nangminiq sipantunnguangulluni.”
Nilliajuqalaurmat tamatuminga, uunilu kajusilluni,
“iqqaumavit titiraqsimajumik akinnarmi? Akirangit kinguvviqtiup, ujjiqsuritsi.
Paatu saalaqarasualaurmat viulsmik. Kingullirmi qaujimajavut, viuls nanunga
Aanniqtausimajuq. Sivulliqpaami arraagumi, kuriivi, paatumik quviasugunniiqtittilaurmat kuitismi
Match, ajjiliurilluni nallangatillugu marrarmi. Kingulliq
Qaujimajugut — kurivi aanniqtausimalirmat.”
“piujummariujaanginnasuunguvuq, kisiani,” uqalauqpuq haana nalunaiqsinngihluni, “ammalu, ii,
Tainnauvuq jagaitittilauqtuq ilinnik-qaujimajumik-kinamik. Piunngittualuujunnanngilaq, pijunnaqpuq
Uuma?"
Uuni nipinga mikilligialauqpuq nalunanngittukkut, havlavkut qanilligialauqput, amma
Hiuri qanilligialauqpuq uuniup uqausinginnik tukisijunnaqullugu.
“kinatuinnaq qaujimanngilaq qanuq uumalaurmangaaq taissumani aanniqsiriniujumi ilingnik-qaujimajunut-kinamut. Imanna uqaqpunga
Uqarlunga, nutaraulaurmat taimaitillugu. Qaaqtitaujariaqalauqtuq
Siqumisimajunut. Sanngijummarik taaqtualuk kisiani inuujunnalauqtuq
Taimanna taijaujuq.” Nipinga kataktilauqtanga 100 ungataaniilirasuarningani
Isiqqutaulluni, uqaqhlunilu, “taimainninganut immaqaa iliksi-qaujimajutit-kina tuquttijumalaurmat
Taanna sivulliqpaami. Asianik taaqtumik mautmik akitturautiqatiqarumalaunnginnama taassuminga.
Qaujijumavunga qanuittunik asinginnik sannginiujunik paatu ijiqsisimava?”
Hiuri taimaigunnaililaurmat. Kakkiutinga salummaqsaqhluniuk nipiqquqtujumik, anilauqpuq
Tunuani uqalimaagaqarviup. Ninngaumalualaunngikkuni, taimaikkajalauqtuq
Nanisisimaliqput takunnarniujumik tunngasuktittilauqtumik quvianaqtumik: atuni havpavkut
Takunnaqtugit quaqsaarnaqtumiiqquujilauqput, amma amianga
Kuvivallialilauqtuq uuniup kiinanganik.
“haluu,” uqaqtuq hiuri. “qinirakku jastin vins-viliatli.”
Havpavkut kappiasunniqpaarilauqtangit nalunaiqtausimalilauqput. Iluunnatik
Takunnalauqpuq kappiasuktuni uunimik.
“kisumik pijumaviuk?” Uqalauqpuq uuni nipinga quaqsaarnaqtummariulluni.
“uqautijumalaurakku qanuilillattaalaurmangaat tainna qupirruaq taikani
Saalaksarasuarnirmut katujjiqatigiit,” uqaqtuq hiuri.
Uuni qakuqtanik qaniminik kiisilauqpuq taimali, aniqsaaqtuttialiqhluni, uqalauqpuq, “imailauqpugut
Taikaniittulimaat. Takulauqtugut qanuiliurniulauqtumik.”
“taimali qaujiliqpiit uqaqatigilauqtugu tainna qupirruaq utirialaurmat?” Uqaqpuq
Hiuri.
“takulauqtalimaakka,” uqalauqpuq uuni sanngijukkut, quaqsaarnaqtumiikkaluaqtillugu uqallaktillugu,
“uqallalauqpiit pasiultan ammalu malikhlugu qupirruq jastinmut.”
“malilaunngilara taassumunga!” Hiuri uqalauqpuq, nipinga quaqsaarnaqtuni ninngaumanirmut. "Una
Aktulaunngitaraluunniit!”
“aksualuk kikitaulauqpuq,” uqalauqpuq uuni. “ammalu pititaunniruvit
Isumaksaqsiurutiksat,” ilagiaqsilauqpuq tuaviqhluni, “uqautituinnariaqaqpagit nanisijunnaravit ilannik
Utirluta 9-nut kinguvaaksanut angakkunut ammalu angakkunut ammalu auga taimaittuq
Salumajuq kinatuinnatitut, taimaimmat —”
“qanutuinnaq auqaraluaruvit suqutiksanngilanga!” Uqalauqpuq hiuri sanngijukkut. "Summat
Saalaqarumagajaqpungaa magul-inuusimajunik?”
“tusaqsimavunga taikkuninga makpigarnik inuuqatigivaktarnik quviaginnginnirnik,” uqalauqpuq uuni sukkajukkut.
“ajurnaqpuq tuavirnaqtukkuuqatiqariaksaq uumisunngillunilu,” uqaqtuq
Hiuri. “takujumavagit uukturarlugu.”
Sangulluni kiviksijjutinganut anillunilu uqalimaagaqarvingmit, nangminiq kiinaujaliuqhluni
Aaqqiksuilluni mataam pinsmik, salummaqsailauqtuq savirajaliangusimajumik qaanganik
Angijumik titirausirmik uqalimaagarmik.
Hiuri tammalaurmat sullukutaakkut, qaujimakasaktuni namunngaummangaarmi,
Ninngaumajummariulaurmat. Taimainninganut pisulauqpuq angijummaringmut
Ammalu sanngijumik, tunuanut kataktitaulluni natirmut.
“ai, haluu, haigurit,” hiuri uqalauqpuq, qummuaktillugu takunnaqtuni.
Hagurit kiinanga ijiqsimattialauqtuq miqqulingmut, aputimut matujausimajumut qungasirurmut,
Kisiani asiangujunnalaunngilaq, tatatirilaurmat sullukutaamik 2018-mi
Qisilik jaikanga. Tuqungajuq kukuk nivingalauqtuq ilangannik
Angijualuit, qungasiruliit aggait.
“atii, hiuri?” Uqalauqpuq, qummuattittuniuk qungasirunga uqarunnaqullugu.
“qanuimmat ilinniarvingmiinngilatit?”
“nuqqaqtitausimajuq,” uqalauqpuq hiuri, nikuvikhluni. “qanuiliuqpit uvani?”
Hagurit tigumialauqtuq kukumik.
“aippanga tuquttilauqpuq taassuminga niruaqtausimaniujumi,” nalunaiqsilauqpuq. “tiriganianguvuq uvvaluunniit tiriganiaq
Aummik milluaqtuq nanuq, ammalu ilinniarviup angajuqqaangata angirutinganik pijariaqarama aaqqiksiniarlunga
Qupirruarjuit niqiqarvingata qanigijaani.”
Takunnattiakkannilauqpuq hiurimik ijjujualuup ataani, aputiup
Ijingit.
“ii nalunanngittuq qanuinngilatit'? Ii, uunaqtummariujaaqputit pavvisaktaullutiglu —”
Hiuri imminik uqakkannirunnalaunngilaq uuniup uqausirilauqtanganik amma asingit
Havpav uqaqattaqsimammat taaksuma miksaanut.
“kisutuinnaunngilaq,” uqalauqpuq. “kajusittiarniqsaugajaqpunga, haigurit, aaqqiksuiniujuq
Kingullirmi ammalu uqalimaagakka aiksiriaqarniarakkit.”
Anilauqpuq, isumanga suli tatattuni uuniup uqausirilauqtanginnik taaksuma miksaanut.
“jastin utaqqisimavuq taimaittumik taimanngani
Paatumut tusaqtitaulaurli maggul-inuulaurmat. . . .”
Hiuri majurautikkut qummualauqpuq sangullunilu asianut sullukutaamut, taanna
Piluaqtumik taaqtualuulauqtuq; Ikumait qamittaulauqput sanngijumut, sikumut
Titiraujaqsimajuq pullaqalauqtuq igalaakkut. Nappanganiililaurmat
Aqqutinga niaqungagut kataktillugu natirmiittumut.
Sangulluni takunnaqtuni kataksimajaminik ammalu ikpigilluniuk
Naanga kuvisimaliqtuq.
Jastin vins-viliatsli natirmi nallangalauqtuq, sanngijualuulluni niglasuktunilu, takunnaqtuni
Quaqsaaqsimalluni kiinangagut, ijingit takunnaqtutik qulaanut. Ammalu tamanna
Tamatuulaunngilaq. Saniani asianik takuksaujuqalaurmijuq, takuminarniqpaaq hiuriup takulauqtanga
Takulauqsimanngitait.
Niaquqarunniikasaktuq nik, qakuqtakuluugunniiqtuq saqqijaattiaqtunilu,
Kisiani qirniqtaq pujurluk, puttaqquti nuuttailimalluni sivingallunilu, 6 insis qanigijaani
Natiq. Niaqunga avvalluanganik piiqsimalauqtuq kiinangalu quaqsaaqsimajuujaaqtuni
Ajjipalugilluniuk jastin.
Hiuri nikuvilauqpuq, aniqsaaqturninga sukkajumik itijumillu, uummatinga sukkalilluni
Qilaujaqtuujaaqtuni tuqhlunginnut. Takunnattialauqtuq qummuaktillugu ataanullu
Inuqanngittumi sullukutaami takullunilu qallunaanik sukkalijumik sukkalijumik
Timinik qimaisimalutik. Nipituarilauqtangit nipikittukuluit
Ilisaijiit naliannituinnaq saniraani.
Niruaqtaujunnalauqtuq, ammalu kinatuinnaq qaujimagajanngittuq taikaniilaurmangaaq. Kisianili taanna
Qimatuinnarunnalaunngitakka tamaani nallangatillugit. . . . Ikajuqtaujariaqalaurmat. . . . Taimainnajaqtuq
Kinatuinnaq uppirusukpa tamatumunga pijjutiqalaunngimmat?
Taikani nangiqtillugu, kappiasuktuni, matunga sanittiangani matuiqtaulauqpuq
Pangaq. Piivs pulturist qukiqsilaurmat.
“summat, puati vi paatu!” Qungasirulilauqpuq piivs, kasuktuni hiuriup iggaanginnik
Sangulluni qaangiutitillugu. “qanuq paaturik qanuiliuqpa? Summat paatu ijiqsimava
—”
Piivs nuqqalauqtuq, nappangani silami qummuaktitausimajukkut. Qummuaktitausimajukkut, taanna
Takulauqput jastin amma niaquqarunniikasaktuq nik. Taliqpianut qummualaurmat,
Puvangit tatatilauqtangit ammalu, hiuri nuqqaqtittijunnalauqtinnagu, quaqsaarnaqtumiililauqpuq, “attanaqtuq!
PIGIAQSIJUQ! Sulikkanniq aanniqsiriniq! Tuqungajuq uvvaluunniit tuqungajuq attarnaqtumiinngilaq!
Ullagit inuusirnut! Aataak!”
Pirruluaqiniq — pirruluaqiniq — pirruluaqiniq — paat matuiqpallialilauqput sullukutaami
Ammalu inuit kuulilauqput. Amisukallannik ikarrarusirnik, takunnagaqtaqalaurmat
Nalulirutaulluni jastin attarnaqtumiililaurmat tuqutautuinnariaqarninganut amma inuit
Nangiqsinginnalauqtuq niaquqanngittumi nikmi. Hiuri nanisilauqpuq nangminiq naqittaqtausimalirninganik
Akinnarmut ilisaijiit nipiqarunniiqujitillugit. Ilisaijirjuaq makgunagal
Qailauqpuq, kinguniagut nangminiq ilinniaqtiqutingit, ilangat suli qirniqtanik qakuqtanillu nujaqalauqpuq. Angakkuurutiminik atulauqtuq nipiqquqtujumik ququaqtittilluni,
Nipiqarunniiqtitaukkannilauqput, amma kikkulimaat utiqtitaullutik ilinniarvinginnut. Maannaruluk
Takunnagaksaq salummaqsaqtausimaliqtillugu uuni havpav tikilauqtillugu, anirniqattiaqtuni,
Taikani takujauvingmi.
“anujausimavunga piqujarjuarmi!” Uuni qaiqujilluni, kiinanga qakuqtammariulluni, tikkuaqtuni
Hiurimut tigumiaqtuni.
“taimainniaqtuq, makmilan!” Uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal sanngijukkut.
Piivs qulaagut qummuaktitausimalilauqpuq, maanna qungattialiqhluni, qaujisaqhluni qummuaktitausimajumik
Takuvviujuq; Piivs quviagijaqainnalaurmat surattirinirmik. Ilisaijiit qummuaktillugit jastin ammalu
Niaquqarunniikasaktuq nik, qaujisaqtunigit, piivs inngililauqpuq:
“ai, paatu, suraksimajuq, uu, qanuiliuqsimavit,
Tuquttigavit ilinniaqtinik, quvianaqtugigaviuk —”
“taimanna naammakpuq, piivis!” Quiqsulauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal, amma piivs
Utimut takunnaqtuni, hiurimut qaninga saqqijaaqtuni.
Jastin qummuatitaulauqtuq aanniavimmut ilisaijirjuamut vilitvikmut ammalu
Ilisaijirjuaq sinistura silarjuarmiutalirinirmut pilirivingmi, kisiani kinatuinnaq taimaittujalaunngilaq
Qaujimajunga qanuiliuriaqarmangaarma niaquqanngittumut nikmut. Isuani, ilisaijirjuaq
Makgunagal sanalauqtuq angijumik qummuaktitausimajumik silamik, tunilauqtanga uunimut
Tilijausimalluni niaquqarunniikasaktuq nik majurautikkut qummuaktitauqullugu. Una uuni
Taimailauqtuq, nik nipiqanngittutitut qirniqtatitut puttaqqutititut. Tamanna qimailauqpuq hiurimik amma
Ilisaijirjuaq makgunagal inutuulluni.
“taimanna, paaturik,” uqalauqpuq.
“ilisaijirjuaq,” uqalauqpuq hiuri atauttikkut, “angiqpunga taimailaunnginnama —”
“una aggannik piiqsisimanngilaq, paatu,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai nainaaqhluni.
Nipiqaratik pisulauqput tiriqquani amma nuqqalauqpuq angijualuup saangani
Ammalu takuminanngittummarik ujarak gaasalii.
“maiman timmikaaqtuq!” Uqalauqpuq. Taanna nalunanngittuq naqittagaulauqtuq, pijjutigillugu
Gaaguiul inuulikallalauqpuq sanirvakhlunilu akinnaq tunuani
Marruilingallutik. Kappiasukkaluaqtillugu kisumik qaijuqarniarmangaat, hiuri taimaigunnalaunngilaq
Tapaiqattaritsi. Akinnaup tunuani majurautitaqalaurmat nuuppalliajumik
Qummuaktitausimattiaqtumik, suurlu majurautititut. Taimanna taanna ammalu ilisaijirjuaq makgunagal
Tumiaramiuk, hiuri tusalauqpuq akinnaq matujaulluni tunuani. Quvvarialauqput
Qummuaktillugu sirnaaqtiulluni, quttingniqsauliqhluni quttingniqsauliqhlunilu, kingulliqpaami, sivuuraliqhluni, hiuri takulauqpuq
Qilliqtumik paamik sivuniani, savirajammik kasukturutimik sanamaniqaqtumik gurivinmik.
Qaujimalilauqtuq namunngauniarmangaarminik. Una naniittariaqaqpuq
Tampultua inuulauqtuq.
Tii
Makpigaq 12
Puali juus iijagaq
Hai niurailauqtuq ujararmik majurautimik qulaani, ammalu ilisaijirjuaq
Makgunagal matumik paaqsilauqtuq. Matuilauqpuq nipiqarani isiqtutillu.
Ilisaijirjuaq makgunagal uqautilaurmagu hiuri utaqqiqullugu taikanilu qimakhluniuk, inutuulluni.
Hiuri qimirrualilauqpuq. Atausiq nalunalaunngittuq: ilisaijilimaat allavvilimaanginnit
Hiuri pulaariaqsimalirmat tamaani arraagumi, tampultua pulaariaqsimaniqpaangulauqtuq
Tusaruminaqtuq. Kappiasulaunngippat silatunirminik taimainnialilaurmat
Ilinniarvingmit anititaukpat, quviasukkajalauqtuq piviqaqtitaunniruni
Takugiarlugu qanigijaani.
Angijualuulauqtuq ammalu piujummariulluni savirajak illurusiq, tatattuni tissinaqtunik nipiqaqtunik. UNA
Qassikallait qaujijumanaqtut siulvukkut nijjausijarutiit nangiqsilauqput saani,
Ququaqtutik ammalu pujurluliqtutik. Akinnangit matujausimalauqput
Ajjinnguat ilinniarvingmi angajuqqaatuqait amma angajuqqaarijaujut, tamarmik
Siniliqtutik sukkaittukkut tarraliangusimajuni. Angijualuulaurmijuq, tigumiagalik
Saanga, ammalu, iksivajuq tunuani quliriilingmi, suraksimajuq, suraksimajuq tarraqtuijiup nasanga — taanna
Aviktuiniq nasarmik.
Hiuri kappiasulauqtuq. Ujjiqsuttialauqpuq siniliqtunik angakkunik amma
Tarrijaliuqtiit akinnarmiutani. Aannirajanngittuq nasanga piiruniuk ammalu
Uuttukkannilauqpiuk? Takutuinnarlunga. . . Qaujimattiarasuatuinnaqtunga ilijausimalirmangaaq
Taliqpiani maligaliurvingmi —
Nipiqanngittiaqtuni pisulauqpuq saami, quvvariaqtittilluni nasarmik ilijjivingmit, amma
Attigiaqtuniuk sukkaittumik niaqunganut. Angilualaurmat sivingallunilu
Ijingita qaangagut, taimailaurmat kingulliqpaami atuliramiuk. Hiuri takunnalauqpuq
Qirniqtami iluani nasaup, utaqqijuq. Taimali nipi mikijukuluk siutingani uqaqpuq,
Hiuri paatu?
“ii, ii,” hiuri nillialluni. “ii — mamianaq pavvisakkakkit — apirijumaqqaugama
—”
“isumasimavutit naammaktumut maligaliurvingmi ilisilaurmangaarma,” uqalauqpuq
Nasaq silatujukkut. "Ii . . . Piluaqtumik pijariatulauravit iniksaliuriaksaq. Kisiani nangiqsivunga
Uqausirilauqtakkut sivuniani” — hiuriup uummatinga quaqsaalauqpuq — “taimaikkajalauqputit
Siliturinmi —”
Hiuriup naanga kataksimalilauqpuq. Nasaup qaanganik tigusilluni nusukhluniuk
Qamittilugu. Nivingalauqtuq aggangani, sururnaqtuni nunguppalliallunilu. Hiuri utiqtilauqtanga
Ilijjivinganut, qanimaliqtuni.
“tammaqputit,” uqalauqpuq nipiqquqtujukkut nipiqanngittiaqtumut nasarmut. Nuulaunngilaq.
Hiuri utirialauqpuq, takunnaqtuniuk. Taimali kamanaqtumik, nipiqquqtujumik tunuani
Aksalualiqtilauqtanga.
Inutuulaunngilaq. Nangiqtuq guulumi paap tunuani
Timmiaq nunguppalliajukuluujaalauqtuq ajjiqaqtuni avvanganik piijaqtausimajumik tuktumik. Hiuri
Takunnaqtugu timmiaq tunuanut takunnaqtuni, nipiqaliqtuni
Sulikkanniq. Hiuri qanimajummariusugilaurmagu. Ijingit qilaksimalauqput amma, taimaikkaluaqtillugu
Hiuri takunnalauqtuq, marruukkanniik miqqungit katalauqtuuk tapinganik.
Hiuri isumatuinnalauqtuq tampultuap uumajuqutinganik pijariaqatuinnarmat
Timmiaq tuquluni inutuulluni allavvimmi, timmiaq qaaqtillugu
Ikuallaktut.
Hiuri qaiqujilluni quaqsaaqtuni utiqtunilu saamut. Takunnalauqtuq
Uunaqtummariulluni imiqtaqtaqarniqpat namikiaq kisiani
Takujunnalaunngilanga atausirmik; Timmiaq, maannaujuq, ikuallaktitausimalilaurmat; Atausirmik tunisilauqtuq
Nipiqquqtujumik qialluni ammalu kingullirmi kisutaqalaunngilaq kisiani pujuuqtumik siurarmik
Natirmi.
Allavviup matunga matuilauqpuq. Tampultua isilauqpuq, quviasunngitummariulluni.
“ilisaijirjuaq,” hiuri quiqsulauqpuq. “tingmiaqutigijait — qanuiliurunnalaunnginnama — taanna
Ikilirataaqtuq —”
Hiuriup quaqsaarnaqtumiililauqpuq, tampultua qungalauqpuq.
“ikarraup miksaanut, taimaimmijuq,” uqaqtuq. “ullugasangnut kappianaqtummariujaaliqpuq; Imaisimavunga
Uqautiqattaqsimajara nuuqullugu.”
Qungasirulilauqpuq hiuriup kiinanga quaqsaarnaqtukkuuqtillugu.
“vaaks viinis, hiuri. Viinis ikippallialisuunguvut naammaksikpat
Tuququllugit inuuliqqiqullugillu tuqungajunik. Takunnarlugu. . .”
Hiuri takunnalauqpuq mikijukulungmik, nunguppalliajumik, inuurataaqtumik timmiamik tigumiaqtumik
Niaqunga piijarlugu tuqungajunik. Taimaatsainnaq takuminalaunngimmat pituqaulauqtutitut.
“kanngunaqpuq takujariaqalauraviuk ikittumi ullumi,” uqalauqpuq tampultu,
Ingilluni tunuani saangata. “aksualuk takuminaqtummariuvuq amisuuniqsani
Piviksaq, piujummarik aupaqtuq amma guulu miqqunga. Takuminaqtummariujut uumajuit, viinis.
Uqumaittunik usijunnarmata, qianingit mamisaijunnarmata,
Ammalu quttiktumi sulijunik uumajuqutiliuqpaktut.”
Quaqsaarnaqtumi vaaks ikittuqaqtillugu, hiuri puigulaurmat kinaunirminik
Taikani, kisianili utilauqpuq tampultua nangminiq aaqqiksitillugu
Quttiktumi iksivautaq tunuani saap ammalu aaqqiksuilluni hiurimik tungujuqtumik
Takunnarlugu.
Tampultua uqakkannirunnaqsilauqtinnagu, kisianili, matunga taikani
Allavvik matuilauqpuq quaqsaarnaqtummarimmik amma hagurit isiqtuni, takuminaqtummariulluni
Ijingit, qungasirunga qulaaniittuq qirniqtaq niaqungata ammalu
Tuqungajuq qimmiq suli qummuaktitausimajuq agganganik.
“hiuriulaunngilaq, ilisaijirjuaq tampultua!” Uqalauqpuq haigurit tuavirnaqtukkut. "Imailauqpunga
Uqaqatigillugu surusiq nanijaulauqtinnagu, piviqalauqsimanngimmat, angajuqqaaq
—”
Tampultua uqarasualauqpuq, kisiani haigurit nillianginnalauqpuq, tigumiaqtuni
Kukiq namutuinnaq quviasugunniiqtillugu, namutuinnaq miqqulinnik tujuilluni.
“— taimaigunnalaunngilaq, nalunaiqsiniaqpunga ministauvviup saangani
Taimaigiaqarama —”
“hagurit, uvanga —”
“— tammaqsimagavit nukappiarmik, qaujimajunga hiuri taimailauqsimanngimmat —”
Hagurit!” Uqalauqpuq tampultua nipiqquqtujukkut. “isumanngilanga hiuri aanniqsilaurmangaaq
Taikkua inuit.”
“ai,” uqalauqpuq haigurit, qimmiq katakhluni saniraani. "Tammanngittuq. Utaqqiniaqpunga
Silataani, ilinniarviup angajuqqaanga.”
Ammalu kanngusuktuni anilauqtuq.
“uvangaunasuginngilatit, ilisaijirjuaq?” Hiuri uqakkannilauqtuq niriunaqtumik imaak
Tampultua piijailauqtuq kukuup miqqunginnik saaminik.
“aakka, hiuri, taimainngilanga,” uqalauqpuq tampula, kiinanga quaqsaarnaqtummariugaluaqtillugu
Sulikkanniq. “kisiani suli uqaqatigijumavagit.”
Hiuri utaqqilauqpuq kappiasuktuni tampultua isumaksaqsiurutiqaqtillugu taassuminga, qanuqtuurutiksait
Takijualuit tigumiaqtangit katinngallutik.
“apirijariaqaqpagit, hiuri, kisutuinnarmik uqautijumangmangaaqpinnga,”
Uqalauqpuq tunnganaqtukkut. “kisutuinnarmik.”
Hiuri qaujimalaunngilaq qanuq uqariaksaq. Isumalauqpuq malvui nilliatillugu, “ivvit
Kingulliulutit, matpulats!” Ammalu puali juus iijagaq uunaqsivalliajuq 2018-mi
Quiqsuqtuq muutul anarvinga. Isumalilauqpuq timiqanngittumik nipinganik
Tusalauqtuq marruaqtiqtuni ammalu iqqaumalluni raan uqalauqtanganik: “tusarniq nipinik aagga
Atausiq tusarunnaqtuq nalunaikkutattiavaunngimmat, allaat tarrijaliuqtinut nunarjuarmi.” Uuma
Isumalaurmijuq, kikkulimaat uqausirivaktanginnik taassuma miksaanut, ammalu piruqpallianinga
Kappiasulaurmat qanukiaq aktuaniqalaurmat saalasa siliturinmut. . . .
“aakka,” uqaqtuq hiuri. “kisutaqanngilaq, ilisaijirjuaq. . . .”
Marruaqtiqtutik aanniqsiniujuq jastinmut ammalu niaquqarunniikasaktumut nikmut sangutittilauqpuq taimailauqtumik
Maannamut tikittugu kappiasunniq kappiasuliqtuni. Qaujijumanaqpuq, 1900-ngukasalauqpuq
Niaquqanngittuq nik qanuilinganirilauqtanga isumaaluutauniqpaanguqquujilauqtuq inunnut. Kisut taimaigunnaqpat
Immaqa taimaigunnaqtutit tarraqtugarmut? Inuit apiqsuqattautilauqtut; Qanuq sannginiqaqtigingmangaat
Aanniqsijunnaqpaa tuqusimaliriiqtumik? Niuvikasaktuqalaurmat
Iniksaliuqullugit haguats qangatasuukkut ilinniaqtiit angirrarunnaqullugit
Quviasuvvik.
“taimanna sukkatigitillugu, uvagutuuniaqpugut,” raan uqalauqpuq hiurimut amma hamiunmut.
“uvagut, maalvua, kuraap, ammalu guiul. Quvianaqtummariuniaqpuq qikarnauniaqtuq.”
Kuraap amma guiul, maalvui qanutuinnaq pinasuanginnaqpalauqtuuk, atiliuqsimalilauqput
Qikarnautillugu tamaaniinniarluni. Kisiani hiuri quviasulauqtuq amisuuniqsait inuit
Aullarniq. Taqalaurmat inungnik saniraani sullukutaami, suurlu
Kigutinik saqqittinialiraluaqtillugu uvvaluunniit tuqunnaqtumik kuvisinialiraluaqtillugu; Taqagama tamainnik
Nillialluni, tikkuaqsilluni, ammalu qungasiruliqtuni aqqusaaqtillugu.
Vurit amma juaj, kisianili, nanisilauqput tamatuminnga quvianaqtummariuninganik. Anilauqput
Sivulliullutik hiurimik sullukutaakkut, qaiqujillutik, “sanalutit
Siliturin kinguvviqtinganut, piunngittummarimmik tarraqtuiji tikippalliajuq. . . .”
Puusi angirutiqalaunngimmat tamatuminga piusirijaujumik.
“illarnanngilaq,” uqalauqpuq niglinaqtukkut.
“ai, anigit, puusi,” uqalauqpuq vurit. “hiuri tuaviqtuq.”
“ii, kanngunaqtulirijikkut katimajinginnut tiituriaqturniaqtuq nangminiq
Qungasirulik piji,” uqalauqpuq juaj, qungasiruliqhluni.
Jini quvianaqtugilaunngimmijangattauq.
“ai, taimainngillutit,” qiaqattalauqpuq taimanngalimaaq vurit apirijaraangat hiurimik nipiqquqtujumik kinaungmangaat
Parnaksimallutik kingullirmi saalaqarasuarnirmut, uvvaluunniit juaj hiurimik saalaqarasuaqtillugu
Angijumik gaalikmik katimmatillugit.
Hiuri qanuiksalaunngilaq; Ikpigittiarniqsaulilauqtanga vurit amma juaj, 2018-mi
Mikilaangagut, isumalauqtuq isumagijauninga siliturin kinguvviqtiuniarninga quviananngimmat.
Kisianili taimainningit piusivaalliqtittiqquujilauqput turaiku maalvuimik, takunnalauqtumik
Takujaraangamigit quaqsaarnaqtumiiliqpalliatuinnalauqput.
“pijjutigillugu quaqsaarnaqtumiilirmat uqarluni taannallariuniraqhluniuk,” uqalauqpuq raan qaujimalluni.
“qaujimavutit qanuq uumisungmangaat kinatuinnarmik aanniqsijumik kisutuinnarmik, ammalu ivvit
Qujagijaulluni salumangittumik pilirinirilauqtanganut.”
“akuniunngittuq,” uqalauqpuq hamiun quviasukhluni nipiqaqhluni. “pualijuus
Iijagaq atuinnauliqtuq. Sulijumik tusaqtittiniaqpugut qangatuinnakkut maannaujuq.”
Kingulliqpaami niruaqtausimaniq isulilauqpuq, nipiqarunniiqtunilu aputititut nunami
Kinguvaangit kastulmut. Hiuri sailinaqtumik nanisilauqtuq, quviananngingaaqtumik, ammalu
Quviagilauqtanga imminik, humiun, ammalu uislikkut saalaqalaurmata
Gurivintu taiua, tukiqalauqtuq pinnguarunnalaurmata nipiqquqtujukkut
Kinatuinnarmik pavvisanngilluni, ammalu pilimmaksarluni saalaqarasuarnirmik nangminiq. Vurit, juaj,
Ammalu jini nirualaurmat ilinniarvingmiinginnarumalluni pulaarianngingaarluni piulmut iijippimi
Mista amma misis uisli. Puusi, angilaunngittuq taijaminik
Surusiunikkut piusiqarniq, piviqalualaunngilaq gurivintuami
Iglurusiq. Uqautigiiqsimajangit taikaniinniarniraqtunigit
Quviasuvvik pijjutigillugu piliriaksarilaurmagu angajuqqaangulluni ikajuqtuiluni ilisaijinik
Tavvani akaunngiliurutiqaqtilluta.
Quviasuvvik ullaakkut qaumalilauqpuq, nillasuktuni qakuqtanilu. Hiuri amma raan, taakkutuullutik
Ilangit qimaktausimajut tujurmivingmini, tupaaqtausaalilauqput humiunmut, taanna
Isilauqput, annuraaqsimattiaqtutik amma tunirrutinik naksaqtutik tamakkiinnut.
“iqqummagit,” uqalauqpuq nipiqquqtujukkut, utiqtittilluni savirajangnik igalaami.
“hamiun — tavvaniigiaqanngilatit —” uqalauqpuq raan, sapujjilluni
Ijingit qaumamut saanngallutik.
“quviasuvviksiuttiarit ilingnuttauq,” uqalauqpuq hamiun, qukiqsilluni taissumunga
Maannaujuq. “ikarraup qanigijaani makisimaliqpunga, ilasikkanniqhlunga maikunik taikunga
Iijagaq. Atuinnauliqtuq.”
Hiuri ingilauqpuq, tupakkallaktuni.
“nalunaiqsittiaqpiit?”
“piujukkut,” uqalauqpuq hamiun, nuutirilluni sikaapus nanurmik iksivautaqarunnaqullugu
Ataani raan tisamalik avalumiutangata isuani. “taimainniarutta, uqaqpunga
Unnuk taimaigiaqaqpuq.”
Taikani, hiatvik isilauqpuq iglurusirmut, mikijukulungmik naksaqhluni
Puuqqaqsimajuq qaningani.
“haluu,” uqalauqpuq hiuri quviasuktuni mitillugu iglinganut. “uqallakpiit
Uvannut suli?”
Siutinganik nirilluniuk nalligusuktuni, piuniqsammariulauqtuq
Tavvani naksalauqtanganik, taikanngat
Tuaslikkut. Hiurimut kigutisiurutimik naksiujjilaurmata ammalu titiqqamik uqaujjillutik
Qaujinasuglutit haguatsmi tujurmijunnarajarmangaat aujakkut qikariaqturluni,
Ilaliutiniq.
Hiuriup quviasuvvimmi tunirrutigilauqtangit naammanniqsaulauqput.
Hagurit naksiujjivigilaurmagu angijumik puuksamik kaapimik, hiuri naksiujjijumalilaurmat
Mamaqtirilutit ikuallaktumi nirilaunnginnirni; Raan tunisilaurmagu uqalimaagarmik taijaujumik qangataniq
Qukiutinut qukiutinut, uqalimaagaq tusaruminaqtunik sulijunik piuginiqpaangata kuitis miksaanut
Tapiriit, ammalu humiun niuviarilaurmagu tingmiap miqqunganik qungasirurmik. Hiuri
Matuiqsilauqtuq kingulliqpaamik tunirrutimik nanisilluni nutaamik, aggamut nuviqsagarmik mis.
Uisli ammalu angijualuk palaam kaik. Uqalimaalauqtanga auktajuunga nutaamik quviasugutiqaqhluni
Pasijaksaunirmik, isumagillugu mista uisliup nunasiutinga (takujaulauqsimanngittuq taimanngani
Katakhluni haamping vilumut), ammalu maligarnik siqumittilluni taanna ammalu
Raan parnailaurmat kingullirmi.
Kinatuinnaq, allaat kinatuinnaq kappiasuktuq iijagaqtaariaksaq kinguniagut, taimaigunnalaunngilaq
Quviasuvvimmi nirivijjuarunnailillutik haguatsmi.
Tainna katimavik piujummariulauqtuq. 12-tuinnaulaunngilat quangujut quviasuvvimmi napaaqtuit amma ijjujut napaaqtuit haali amma mistultu
Qulaa qaangagut, kisiani aputi katakpallialilauqtuq, uqquulluni paniqtunilu,
Qulaani. Tampultua sivuliqtiulauqtuq qassigalangnik piuginiqpaaminik inngiusirnik,
Hagurit nipiqquqtusivalliatuinnaqtuq imigaqtaarasuaqtillugu mannik
Nirijausimajut. Puusi, qaujilaunngittuq vurit sivuuraliqtittilaurmat angajuqqaaminik
Nalunaikkutaq uqaqsimalirmat “Pinhead,” apiqsuinnaqattalauqtut kisuummangaata
Qungasiruliqtuni. Hiuri suqutiksalaunngilaq turaiku maalvui nipiqquqtujumik,
Nillialluni uqausiqalauqtuq nutaamik uvinirunganik siliturin saanganik. Qattiinnakulummik
Taimali maalvui saqqirajaqtuq ikarrait amisuunngittut aniguqpata.
Hiuri amma raan pijariirataalaurmatik pingajuannik ikajurnirilauqtaminik quviasuvvimmi
Pating humiun anitimmagit katimavimmit pijariiqsinasuaqtutik
Parnautiit unnukkut.
“suli pijariaqaratta qassigalangnik inungnik asijjiqpalliajarnik,” uqaqtuq hamiun
Sulilluni, aullaqtittijuujaaqtunigit niuvirvimmut
Anarnirmut salummaqsauti. “ammalu nalunanngittuq, piuniqpaanguniaqtuq kisutuinnarmik pijunnaruvit
Kuraap amma guiul; Maalvuiup piqannarilaarimmagit, uqautiniaqpangit
Kisutuinnaq. Ammalu qaujimattiariaqarmijugut kuraap ammalu guiul pijunnangimmangaatik
Tikiutilaurmat uvattinnut apiqsuqtillutigu.
“iluunnangit aaqqiksuqsimaliqtakka,” kajusittialauqpuq, qujanaaqsilluni hiuriup amma
Raan quaqsaaqsimajut kiinangit. Marruunnik kukulinnik kaiknik tigumialauqtuq. “tatatirisimavunga
Taakkua pijariakittumik sinigunnaqtumik titiraujaqsimajumik. Qaujimattiariaqatuinnaqtutit
Kuraap amma guiul nanisilauqput. Qaujimajutit qanuq sivuuraniqarmangaata, taimaittut
Nirijariaqaqtatit. Siniliqpata, nujangit piijarlugit qassikallait ammalu
Ijiqsimalugit salummaqsaivingmi.”
Hiuri amma raan takunnaqattautilauqtuuk.
“hamiun, isumanngilanga —”
“taimanna tammatuinnariaqarmat —”
Kisiani humiun qilamikuluk qilamiruluk ijinga ajjiginngitanganik ilisaijimmariup
Makgunagal ilaannikkut taimaiqattalauqtuq.
“iijagaq atuutiqajjaanngilaq kuraap amma guiul nujangit pitaqanngippata,” uqalauqpuq
Sanngijukkut. “qaujisarumavit malvuamik, taimainngilatit?”
“ai, taimaittuq, taimaittuq,” uqalauqpuq hiuri. “kisianili iliksillikiaq? Kia nujangit
Piijainasuaqpiit?”
“uvanga pisimaliriiqtara!” Uqalauqpuq humiun qaumajukkut, nusukhluni mikijukulungmik aligurmik
Ikpiarjungminik takutittunigillu atausirmik nujanganik iluani. "Iqqaumaniq
Milisan pulsturat paaqatigivanga paajinut kalapmi? Taanna qimalaurmagu
Annuraanni tuquttinasuaqtillugu uvannik! Ammalu angirraqsimaliqtuq 2019-mut
Quviasuvvik — taimaimmat uqautijariaqatuinnarniaqpakka silairrijaqtikkut tikinniarniralirama
Tunu."
Humiun aullalauqtillugu qaujigiariaqtuqtuni pualijus iijagarmik suli,
Raan saalaulluni hiurimut quaqsaarnaqtummariulluni.
“tusalauqsimavisii parnautimik amisualuit suragunnarninginnik?”
Kisiani hiuri amma raan tapailauqput, sivulliqpaanga pilaktauniup kajusilauqpuq
Taimaatsainnaq humiun uqaqqaummat. Ijiqsimalauqput inuqanngittumi
Isirvingani quviasuvvingmi tiitulauqtillugit, utaqqillutik kuraap amma guiul taikkua
Inutuulauqtuq siliturin saangani, qaluraqtuni tisamangannik ikajuqtinik
Mikijukuluk. Hiuri taikkuninga kukulinnik kaiknik tuqhlurautiup isuanut ilisilaurmat.
Takugamik kuraap amma guiul anitillugit katimavingmit, hiuri
Ammalu raan ijiqsimakautigilauqtuq tunuani savirajaup paap saniani.
Qanutigi ijjujumik pijunnaqpit? Raan uqaluktuni quviasuktuni kuraaptitut
Quviasuktuni tikkuaqsilauqpuq kaiknik guiulmut tigullunigillu. Qungasiruliqtuq
Silairrijaaqtutik, kaiknik tatatirilauqput angijunut qaninginnut. Ukununga
Taimali, tamakkiik tamualauqtuuk nirijumallutik, saalaqarniqaqtutik kiinangit.
Taimali, mikijukulummik asijjirniqaratik nipiqarningit, tamakkiik quviasugunniilauqtuuk
Tunuanut natirmut.
Pijariatuniqpaangulauqtuq ijiqsimatillugit sunakkutaaqarvimmi akiani katimaviup.
Attarnaqtumiittailimatillugit tuqquqtausimaliqtillugit qattaujarnut salummaqsaijjutinullu, hiuri nuattilauqpuq
Marruungnik qisingnik piiqsilluni guiul niaqunganik matusilauqtunik raanlu nusukhluniuk
Piiqsilluni amisukallaujunik kuraap nujanginnik. Tilliktaulaurmijut isigangit, pijjutigillugu isigangit
Nangminiq mikilualaurmata kuraap amma guiul angininginnut isigarnut. Taimali, suli quaqsaaqsimajuq
Qanuiliurataalauqtaminik, sukkasaujjualauqput muaning muutulmut
Anarvik.
Takujunnattialaunngimmata ijjujumik qirniqtumik pujurmik taikanngat niuvirvimmit
Humiun paniqtirilaurmat uunaqtumik. Nusuktutik annuraaminik qummuattitaullutik
Kiinangit, hiuri amma raan kasuktulauqput paamik.
Humiun?
Tusalauqput matungata quaqtitauninganik amma humiun saqqilauqpuq, qilliqtumik kiinanga
Ammalu takunnaqtuni quaqsaarnaqtumik. Tunuani tusalauqput quaqsaarnaqtumik quaqsaarnaqtumik
Pullalik, qupirruarjuk iijagaq. Pingasut imigait atuinnauvut qurviup qaangani
Iksivautaq.
Pilauqpiit? Humiun apirilauqtuq aniqsaaqturniqarunniiqtuni.
Hiuri takutilauqtanga guiul nujangit.
"Piujuq. Ammalu taakkua kinguvviutisimajut annuraat piijalauqtakka salummaqsaivingmit,” hamiun
Uqalauqpuq, mikijumik puuksamik tigumiaqhluni. “anginiqsanik anginiqariaqarniaqputit taimaittuqaliruvit
Kuraap amma guiul.”
Pingasut takunnalauqput uunaqtumut. Qanittukkut, iijagaq takunnalauqpuq
Suurlu ijjujualuk, taaqtualuk marraq, pullaqaluanngittuq.
“nalunanngittuq kisulimaanik taimaattiaq pisimalirama,” uqaqtuq hamiun, quaqsaarnaqtumiiliqhluni
Uqalimaakkannirlugu makpigaq musti puanti iijagait. “imannauqquujivuq
Uqalimaagaq uqarmat taimaigiaqarninganik. . . Imiqsimaliruttigu, ikarrallattaamik piviqarniaqpugut
Asijjilaunnginittinni utilaunnginittinni imminut.”
“qanurli?” Raan uqaluktuq.
“aviktuqpaktavut pingasunut imigarnut ammalu ilaliutillutigu nujangit.”
Humiun puuqsilauqtuq angijunik iijagarnik atuni imigarnut.
Taimali, agganga quaqsaalilluni, milisan pulsturut nujanganik piiqsilauqpuq
Aliguq sivulliqpaamut imigarmut.
Iijagaq nipiqquqtujumik nipiqquqtujualuulauqtuq uunaqtutitut ammalu quanguliqtuni. UNA
Kinguniagut, quqsuqtirulaurmat.
“urgh — milisan pulsturut tukinga,” uqalauqpuq raan, takunnaqtuniuk
Quviasunnginniq. “immaqaa mamanngimmat.”
“ilaliujjigit ilingnik, taimali,” uqalauqpuq hamiun.
Hiuri guiul nujanganik kataktittilauqpuq qitianut igalaamut amma raan kuraap nujanganik ilisilluni
Kingulliqpaanganut. Tamakkiik iggaak quaqsaarnaqtukkuulauqput quaqsaarnaqtukkullu: guiul kaakimik sangutittilauqpuq
Amianga puugaup, kuraap taaqtualuk, kajurujuk.
“utaqqikainnarit,” uqalauqpuq hiuri raan amma hamiun iggaaminik tigusitillugit.
“iluunnata imiqattanngikkuttigut piuniqsaugajaqpuq tavvani. . . . Kuraapngulirutta ammalu
Guiul naammajjaanngilagut. Ammalu milisan pulsturat piiksiunngilaq.”
“isumattiarniq,” uqalauqpuq raan, matuiqsilluni paamik. “ilaakkuungajunik tigusiniaqpugut
Niuvirviujut.”
Ujjiqsuttiaqhluni kuvisittailimalluni timmikaaqtumik iijagarmik, hiuri quaqsaarnaqtumiililauqpuq
Qitiani niuvirvik.
"Pijariiqsimajuq?" Uqaalalauqtuq.
“atuinnauliqpunga,” raan amma hamiun nipingit tusalauqput.
“atausiq — marruuk — pingasut —”
Qinganga qungasiruliqtuniuk, hiuri imilauqpuq iijagarmik marruaqtiqtuni angijuunnik niuqsilluni. Una
Tipiqalauqtuq uuttiluaqtumik kapijausimajumik.
Tavvattautigi, ilua surakpallialilauqpuq iijarataaqtuminiujaaqtuni
Uumajut qupirruit — marruaqtiqsimallutik, isumalauqpuq qanimaniarmangaarmi
— taimali ikittuq siammakpallialilauqpuq sukkajukkut naanganik taikunga
Isua tigumiaqtangita tigumiaqtangita — kingullirmi, tisamalimaanut quiqsuliqhluni,
Auppallialilauqpuq, aminga timilimaanga pullaqaliqtillugu
Uunaqtuq qupirruarjuk — ammalu ijingita saangani, aggangit piruqpallialilauqput, tigumiagangit
Ijjujualuullutik, kikiangit sivituniqsauliqhlutik, qungasirungit qungasiruliangusimallutik — kiviksijjutinga
Tuingit takilligiaqsimallutik aannirnaqtukkut ammalu kapijaulluni niaqunga uqautilluniuk
Nujangit qummuakpallialilauqput qungasirunginnut — annuraangit suraksimallutik
Siniktarvinga angigligialauqpuq qattaujaq qaaqtuni qungasirungit — isigangit aannilauqput
Isigait tisamat anginingit mikiluaqtut —
Pigiakallaktillugu, kisulimaat nuqqalauqput. Hiuri nallangajuq saanga tunuanut
Ujaraktitut niglasuktumi natirmi, tusaalluni muutul quiqsuqtillugu isuani
Qurvik. Aksururnaqtukkut, isigarminik piiqsilauqpuq nikuvikhlunilu. Taimaimmat una
Qanuq ippinalaurmangaaq, guiulngulluni. Angijualuk agganga quaqsaalilluni, piiqsilauqpuq aggaminik
Annuraatuqait, nivingalauqtut isigarmik qulaani qungasirungita, nusuktaullutik amiakkungit
Atausiq, ammalu qungasiruliangusimajut guiul umiarjuatitut isigangit. Nujaminik salummaqsaijaqtulauqpuq
Ijinginnit piiqsillunilu naittukulungmik piruqpalliajumik nujalingnik, attiktumik
Qauq. Qaujililauqpuq iggaangit takuksautittinngimmata ijiminik pijjutigillugu
Guiul nalunanngittuq pijariaqalaunngitangit — piiqsilauqpuq taikkuninga amma uqaalalluni, “immaqaa
Marruuk qanuinngilasii?” Guiul nipinga qaninganik saqqilauqtuq.
“ii,” taimanna nipiqalauqpuq kuraap taliqpiani.
Hiuri matuminik matuiqsilluni saanganuulauqpuq tarraqtuutiup.
Guiul takunnakkannilauqpuq takunnanngittiaqtuni, itijunik ijiqaqtuni. Hiuri siutiminik kusuktuni.
Taimailaurmijuq guiul.
Raan matunga matuilauqpuq. Takunnaqattautilauqtuuk. Kisianili salumajualuujaalaurmat
Ammalu quaqsaaqsimalluni, raan ajjiunnginniqalaunngilaq kuraapmik, putin puul nujanganik takijumut, gurilamut agganginnut.
“una uppinanngilaq,” uqalauqpuq raan, tarraqtuutimut qanillilluni amma qungasiruliqhluni
Kuraap qinganga maniraulluni. Uppinanngittuq.
“piuniqsaugajaqpuq,” uqalauqpuq hiuri, matuiqsilluni siqinngujarmik taimailauqtumik
Nakatiriniq guiul ijjujumut talinganut. “suli qaujijariaqaqpugut nani taikkua
Siliturin katimavik. Niriutuinnaqtunga nanisijunnaratta kinatuinnarmik
Maliglugu . . .”
Raan, takunnainnalauqtuq hiurimik, uqalauqpuq, “qaujimanngilatit qanuq kamanaqtummariungmangaat
Takullugu guiul isumaksaqsiurutiqaqtillugu.” Humiun paanganut paaltulauqpuq. “atii, uvagut
Taikunngariaqarmata —”
Nipiqquqtujumik kiujaulauqpuq.
“uvanga — qaijjaaqquunnginnama kinguniagut. Kajusituinnarit uvanga piqataunngillunga.”
“hamiun, qaujimajugut milisan pulsturit takuminannginninganik, kinatuinnaq qaujimajjaanngilaq
Ivviuvuq —”
“aakka — sulijumik — tikijjaaqquunnginnama. Marruuk tuaviritsi,
Piviksamik jagaituinnarniq —”
Hiuri takunnalauqpuq raanmik, naluliqtuni.
“taimanna guiultitut takuksauniqsauvuq,” uqalauqpuq raan. “taimanna takuksauvuq taimanngalimaaq
Ilisaijimut apirijaujaraangat.”
“humiun, qanuinngilatit?” Uqalauqpuq hiuri matukkut.
“alianait — qanuinngilanga — kajusigit —”
Hiuri takunnalauqpuq siqinngujarminik. Tallimat 60-minissinik
Kajusititaugiiqsimajut.
“tamaani katikkannilaaqpugut, qanuinngilaq?” Uqalauqpuq.
Hiuri amma raan matuiqsilauqput anarviup paanganik ujjiqsuttiaqhlutik, qaujisattiaqhlutik
Sijjanga salumalauqpuq, amma aullalilauqput.
“taimanna qungasirutit qungasiruliqattangillugit,” hiuri nillialluni raanmut.
Ii?
“kuraap tigumiaqtuq sanngijunik. . . .”
“qanuq una?”
“ii, taimanna piuniqsauvuq. . . .”
Majurautikkut taununngalauqput. Maanna pijariaqatuinnalilauqput
Siliturin maligunnaqtangat siliturin katimavinganut, kisiani taikani
Kinatuinnaq taikaniilaunngimmat.
Isumaksaqsiurutiksaqtaqaqpaa? Hiuri nillialluni.
“silairrijait taikanngat ullaarummitariaqtuinnasuunguvut,” uqaqtuq
Raan, qungasiruliqtuni paanganut tigujaumaviup. Uqausiit anikasalaurmata
Qaninga niviaqsiaq nujakutaalik saqqitillugu paanganik.
“mamianaq,” uqalauqpuq raan, tuaviqhluni taikunga. “puiguqsimaliratta qanuq
Katimavivut.”
“mamianaq?” Uqalauqpuq niviaqsaaq sanngijukkut. “iglurusivut? Uvangauvunga
Raivinklaa.”
Pisulilauqpuq, takunnaqtuni kangiisuktuni kingumut.
Hiuri amma raan tuaviqhlutik majurautikkut taaqtumut tikilauqput, majurautingit
Tumingit nipiqquqtujummariulauqput kuraap amma guiul angijualuit isigangit tikiutitillugit
Natinga, ikpigusukhlutik tamanna pijariakittuujjaannginninganik niriugilauqtaminik.
Taikkua aqqutiujut inuqarunniilaurmata. Itiniqsamik pisulauqput amma
Itiniqsami ilinniarviup ataani, qaujisainnaqtutik siqinngujaminik qanuq
Akunikallak piviksaqalilaurmata. Ikarraup nappangata aniguqtillugu, taimaitillugit
Quviasugunniiqtutik, tusakallalauqput sivumuakpalliajumik.
“ha!” Uqalauqpuq raan quviasukhluni. “atausirmik maanna pitaqaliqpuq!”
Tainna saqqipallialauqtuq saniraani illurusiup. Tuaviqtutik qanillivalliatillugit,
Kisianili, uummatingit quviasugunniilauqput. Siliturinngulaunngilaq, puusiulauqpuq.
“qanuiliuqpit tamaani taunani?” Uqalauqpuq raan quaqsaaqhluni.
Puusi quviasugunniiqtuujaalauqtuq.
“tainna,” uqalauqpuq sanngijukkut, “ivvit piliriarinngitait. Kuraap, taimainngilaaq?”
“ua — uu, ii,” uqalauqpuq raan.
“taimali, tujurmivissinnuurit,” uqalauqpuq puusi sanngijukkut. “attarnanngilaq taimaittumut
Taaqtualungnik sullukutaani ullumiuliqtuq.”
“ivvit,” raan nalunaiqsilauqpuq.
“uvanga,” uqalauqpuq puusi, nangminiq titiqtugaqhluni, “angajuqqaanguvunga. Kisutuinnaq taimainnialinngilaq
Uvannik saalaqarasuarit.”
Nipi tusaqsaukallalauqpuq hiuri amma raan tunuani. Turaiku maalvui
Pisukhluni taakkununga, ammalu sivulliqpaattiami inuusirmini, hiuri quviasulauqpuq
Takujaqturlugu.
“taikaniippusi,” qungasirulilauqpuq, takunnaqtunigit. “marruuk taimaisimavisii
Taikani katimavimmi taimanngalimaaq? Qiniqsimagakkit; Uvanga
Takutittumavagit quvianaqtummaringmik.”
Maalvui takunnalauqpuq puusimik.
“ammalu qanuiliuqpit tamaani taunani, uisli?” Qungasirulilauqpuq.
Puusi ninngaumajuujaalauqtuq.
“takuksautittijumagavit ikpigusuttiarnirmik ilinniarvingmi angajuqqaamik!” Uqalauqpuq. "UVANGA
Piuginngitara isumagijait!”
Maalvui qungasirulilauqpuq hiurimut raanmullu maliqullugit. Hiuri
Uqakasalauqtuq mamianniraqtuni puusimut kisianili naammanaattialauqtuq.
Raanlu tuaviqhlutik malikhlutik maalvuimik, uqalauqtuq kingullirmut sangutillugit
Ilanga, “tainna piita uisli —”
“puusi,” raan aaqqigiaqsittautigilauqpuq.
“qanutuinnaq,” uqaqtuq malvik. “ujjirusuksimalirama tilligaujaqattarninganik amisuaqtiqtuni maannamaaq.
Qaujimajuksauvunga qanuiliurmangaaq. Isumajuq siliturin tigusiniarasugilluniuk
Kinguvviqtiuniaqtuq atausiulluni.”
Naittumik illalauqtuq. Hiuri amma raan quviasuktutik takunnaqattautilauqtuuk.
Maalvui nuqqakainnalauqtuq takijumik, imaqaqtumik ujararmik akinnarmik.
“kisuuva nutaaq naqittagaq suli?” Uqalauqpuq hiurimut.
“ii —” uqalauqpuq hiuri.
“ai, ii — salumajumik auqaqtumik!” Uqalauqpuq malvua, naalanngihluni, amma ujarak paaq
Ijiqsimajuq akinnarmi matuingalluni. Maalvui pisulauqpuq taikuuna, amma hiuri amma
Raan malilauqpuq taassuminga.
Siliturin katimavik takijualuulauqtuq, attiktukuluulluni nunaup ataani iglurusiq
Ujarait akinnangit qulaalu taikanngat savirajait, uujaujait qaummaqqutiit
Nivinngaqtausimajut savirajarnut. Ikuallaktuqalaurmat sanannguagaup ataani
Sivuniani mantiul, ammalu amisukallait siliturin takuksaulauqtut qanigijaani
Quttiktumiittuni iksivautani.
“utaqqigit uvani,” uqalauqpuq malvuat hiurimut amma raanmut, tikkuaqsilluni marruungnik
Inuqanngittut iksivautait utiqtitausimajut ikittumik. “aullarniaqpunga aiksirlungalu — ataataga kisiani
Uvannut aullaqtitaulauqtuq —”
Qaujijumalluni kisumik malvui takutittiniarmangaaq taakkuninga, hiuri amma raan iksivalilauqput
Taunani, pijunnarnilimaaminik takunaktutik angirraminik.
Maalvui utilauqpuq ministaup kinguniani, tigumiaqtuni tusagaksaliangusimajumik
Nakatiriniq. Raan qingangata ataanut puuqsilauqpuq.
“taimanna iglarutauniaqpuq ilingnik,” uqalauqpuq.
Hiuri takulauqpuq raan ijingit quaqsaarnaqtumiiliqtillugit. Uqalimaakautigilauqtuq nakatiqsimajumik, tunisilluni
Illaqtummariulluni, tunilluniuk hiurimut.
Piiqtausimaliqtuq qautamaat tusagaksanik, uqaqsimallunilu:
Qaujisarniq ministauvvingani tarrijaliuqtinut
Aatu uisli, angajuqqaaq aturnirluktauninginnut magul ittarnisait allavvinganut, imailauqtuq
Ullumi akiliititauvuq 50-nik gaaliannik takuminaqtuliurninganut magul nunasiummik.
Mista luusias maalvui, gavana haguats ilinniarvingani angakkulirinirmut
Ammalu Wizardry, taikani tainna nunasiut katalaurmat tamaani arraagumi,
Ullumi mista uisli nuqqaqullugu.
“uisli ministauvvingmik quviasugunniiqtittisimavuq,” mista malvu uqalauqpuq
Tusagaksalirijivut. “nalunanngittuq naammannginninganik titirarunnarnirmut maligattinnik ammalu maligaqutingit
Taanna maligaq piiqtauttautigijariaqaqtuq.”
Mista uisli atuinnaulaunngilaq uqausiksaqarviuluni, nulianga uqalauraluaqtillugu
Tusagaksalirijiujut salummaqsaiqullugit uvvaluunniit aaqqiksigajaqtuq ilagiit quaqsaarnaqtumiinninginnik.
"Maittiaq?" Uqalauqpuq maalvui qinuisaarunnaililluni hiuri tunisitillugu nakatiqsimajumik utiqtittitillugu
Tainna angut. “qungannarasuginngilait?”
“ha, ha,” uqalauqpuq hiuri quviasunngihluni.
“aatu uisli nagligusukpuq maguls-nik taimanna tigusijariaqaqpuq tigumiagarminik
Avvanga ammalu ailutit ilaulutit taakkununga,” uqalauqpuq malvuat quviasunnginniraqhluni. “qaujimalauqsimajjaanngilatit
Uislikkut auqattialaurmata, taimanna piusiqasuungummata.”
Raan — uvvaluunniit kuraap — kiinanga suraksimalauqpuq ninngaumanikkut.
“qanuilingaliqpit, kuraap?” Maalvui uqalauqpuq.
“naakkut aanniarniq,” raan qungasirulilauqpuq.
“taimali, qummuaktillutit aanniaviup saniraanut ammalu taikkua marruaqtiqtut qukiqsilutit
Uvannik,” uqalauqpuq malvua, qungasiruliqhluni. “qaujimajutit, quaqsaarnaqtumiikkama qautamaat
Purapit suli unikkaaliuqsimanngilaq tamainnik taakkuninga aanniqsiriniujunik,” kajusilluni isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. "UVANGA
Tampultua nipiqarunniiqtittinasuaqpat. Nuqqaqtitauniaqtuq taimainngippat
Nuqqakautigigit. Ataataga uqainnasuungummat tampultuatuqaq piunngilaanguniraqtuniuk
Taimaittuqalauqsimanngilaq tavvani inimi. Nalligimmagit magul-inuusimajut. Ilinniarvingmi angajuqqaattiavak
Taimaittumik kurivimik isiqtittilauqsimagajanngilaq.”
Maalvui ajjiliurivallialilauqpuq isumatuinnarmik ajjiliurutimik amma kappianaqtumik pinasualauqpuq
Kisiani tammaqsimanngittumik isumagijauninga kaalin: “‘paatu, ajjinnguatit pijunnaqpigit, paatu?
Atiliuqtaujunnaqpungaa? Isigait quiqsurunnaqpigit, atii, paatu?’”
Aggangit kataktittunigit takunnaqtunigit hiurit amma raan.
“qanuilingaliqpisi marruuk?”
Kinguvalualilauqput, hiuri amma raan imminik iglalilauqput, kisiani maalvui
Naammaksaqquujilauqtuq; Immaqa kuraap amma guiul sukkaittukuluunginnalauqtuuk
Tigusiniq.
“saint paaturik, matpulkut piqannarijanga,” uqalauqpuq malvik sukkaittukkut. “una
Asia taimaittumik ikpigusuttianngilluni, uvvaluunniit taimaikkajanngilaq
Tainna qummuattitausimajuq gurainju matpalat. Ammalu inuit isumavaktut siliturinngugianga
Hiu!"
Hiuri amma raan utaqqilauqput aniqsaaqturniq nuqqangallutik: maalvui sakansiulauqpuq
Uqautinngillugit taannauniraqtuniuk — kisianili —
“qaujimajumagaluaqtunga kinaungmangaat,” uqalauqpuq malvui ninngaumalluni. “ikajurunnaqtakka.”
Raan qungasinga katalauqpuq kuraap qaujimannginiqsauliqtuni taimaigajuktaminik.
Quvianaqtuq, maalpui qaujimalaunngimmat, ammalu hiuri, isumaksaqsiurutiqaqhluni sukkajumik, uqalauqpuq, “ivvit
Qaujimajuksauvuq kina tunuaniimmangaaq tamainnik. . . .”
“qaujimavutit taimailaunnginnama, guiul, qassiaqti uqautijariaqaqpagit?”
Maalvui uqalauqpuq. “ammalu ataata uqautijjaanngilaanga kisutuinnarmik kingulliqpaami
Maligaliurvik matuiqtaulaurmijuq. Suuqaimma, arraaguit 50 aniguqsimaliqtut, taimaimmat
Sivuniani piviksangata, kisiani qaujimattiaqtuq tamainnik, ammalu uqaqtuni tamainnik tigumiaqtaulaurninginnik
Nipiqanngilaq amma kangiinaqtuujaarajaqpuq qaujimaluaruma. Kisiani qaujimajunga atausirmik
Kingulliqpaami kanngunaqtulirijikkut matuiqtautillugit, marruaqtiq tuqulaurmat.
Taimali nalauktaaqpunga piviksatuinnauniaqtuq ilangat tuqutaulaunnginningani maannaujuq. . . . Uvanga
Niriukpunga gurainjuuniarninganik,” uqalauqpuq quviasukhluni.
Raan tigumialaurmat kuraap tigumiaqtanginnik. Ikpigillugu anginiqsaugajarninganik
Tunirrusiaksamik raan tigumiarniqpat maalvuimik, hiuri qukiqsiluni takunnaqtuniuk ujjiqsuqujilluni ammalu
Uqalauqpuq, “qaujimaviit tainna matuiqsilauqtuq maligaliurvingmi kingulliqpaami
Akuttanga?"
“ai, ii . . . Kinatuinnaq anititaulauqpuq,” uqalauqpuq malvua. “imannauvut
Suli askapanmiiqquuqtuq.”
“askapan?” Uqalauqpuq hiuri, naluliqhluni.
“askapan — tarraqtuijiup tigujausimavvinga, guiul,” uqalauqpuq malvua, takunnaqtuniuk 2018-mi
Uppirusunnginniq. “sulillunga, sukkainniqsaunniruvit, utiqpallialirajaqputit.”
Nuulauqpuq iksivautaminik uqaqhlunilu, “ataata uqaqpuq niaqura tigumiaqullugu
Kataktillugu ammalu siliturin kinguvviqtinga kajusititauluni. Uqaqtuq ilinniarvik pijariaqarninganik
Piijainiq sururnaqtunik, kisianili ilaliujjauqunagit. Suuqaimma,
Amisunik nirijaksaqarmat maannaujuq. Qaujimajait ministauvvik takuminaqtulirinirmut
Tigujaulauqpat igluqutivut pinasuarusiulauqtumi?”
Hiuri guiul kiinanga takuksautinnasulauqtanga isumaaluutiqaqtuni.
"Ii . . .” Uqalauqpuq maalvua. “alianaigusukpunga, nanisilualaunngilat. Ataata pisimajanga
Ilangit atuutiqaqtummariujut taaqtumi sanaugait. Kisianili quvianaqpuq, nangminiq kanngunaqtumik pitaqaratta
Iglurusiup natingata ataani —”
“hu!” Uqalauqpuq raan.
Maalvui takunnalauqpuq taassuminga. Hiuri taimailaurmijuq. Raan qiulilauqpuq. Allaat nujangit
Aupaqsivalliajuq. Qinganga sukkaittumik takillivallialilaurmijuq — ikarranga isulilaurmat,
Raan imminut utiqpallialilauqpuq, amma kappianaqtummariulluni
Tunisikallaktuni hiurimik, taimaituinnariaqarmijuq.
Tamakkiik nikuvilauqtuuk.
“iijagaq naannut,” raan qungasirulilauqpuq, amma taimaikkanninngilluni
Sukkasaujjualauqput siliturin katimavingata takininganut, imminik igittillutik
Ujarak akinnanga, ammalu qummuaktitaulluni aqqutinga, niriuktuni niriungniujumik maalvui
Qaujilaunngilanga kisutuinnarmik. Hiuri ikpigusugunnalauqtuq isigangit quaqtillugu
Guiul angijualuit isigangit ammalu quvvariariaqalauqtuq annuraangit mikillivalliatillugu; Taaikkua
Majurautikkut majurautikkut taaqtumut isirvimmut katalauqpuq, tatattuni majurautinik
Nipiqarunniiqtumik nipiqaqtumik taikanngat sirluaqarvingmit matujausimatillugu kuraap amma
Guiul. Qimaillutik isigarminik silataani paap, sukkasaujjualauqput isigarminik
Qummuaktillugu majurautikkut turaangalluni muaning muutul anarvinganut.
“taimali, piviksamik jagaituinnalaunngilaq,” raan quiqsulauqpuq, matusilluni
Anarviup paanga tunuani. “qaujimajunga suli qaujilaunnginnatta kinaungmangaat
Aanniqsinasuarniq, kisiani titirarviginiaqpara ataataga qauppat uqautilugulu
Qaujigiarlugu malvuikkut titiqtugarvingata ataani.”
Hiuri kiinaminik qaujisalauqpuq tarraqtuutimi. Utiqsimaliqtuq qanuinngittiarninganut. Uuma
Iggaaminik atisilluni raan humiun niuvirvingata paanganik paaqsitillugu.
“hamiun, anigit, amisunik uqautijaksaqaratta ilingnut —”
"Tamaaningngilaurit!" Humiun qialluni.
Hiuri amma raan takunnaqattautilauqtuuk.
“qanuippa?” Uqalauqpuq raan. “utiqsimaliqputit maannaujuq, uvagut
Taakkuanguvut -"
Kisianili muaning muutul quakallalaurmat niuvirviup paangagut. Hiuri
Takulauqsimanngitara quviasuktummariujaaqtillugu.
“uaa, utaqqigit takulaunnginnirni,” uqalauqpuq. “aksualuk —”
Tusalauqput matunga utiqtillugu humiunlu saqqilauqpuq, qialluni,
Annuraat qummuattitausimajut niaqungata qaangagut.
"Suvit?" Uqalauqpuq raan nalunaiqsinngittiaqhluni. “suli milisan qinganga pisimaviuk
Uvvaluunniit qanukiaq?”
Humiun annuraaminik katattilauqpuq raanlu utiqtuni qurvimmut.
Kiinanga qirniqtumik miqqulimmik matujausimalauqtuq. Ijingit quqsuqtililaurmata taikanilu
Takijualuulauqput, siutingit nujangagut tikippalliallutik.
“nanuup nujangaulauqtuq!” Qaiqujilluni. “mi-milisan pulsturut m-pisimajariaqaqpuq
Nanuq! Ammalu p-iijagaq atuqtaujariaqanngilaq uumajurnut
Asijjirniujut!”
“ai-ai,” uqaqtuq raan.
“isumagijauniaqputit kappianaqtumik,” uqalauqpuq miuri quviasukhluni.
“qanuinngilaq, hamiun,” uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni. “qummuaktinniaqpagit
Aanniavimmi. Mataam paamvuri apiqsuluaqattangimmat. . . .”
Akunikallak humiun aniqullugu anarvingmit.
Muutul sukkalitittilauqpuq aqqutiminut qungasiruliqtuni. “utaqqigit tikillugu
Kikkulimaat qaujiliqput tapiqaravit!”
H
Makpigaq 13
Kanngunaqtummarik titirarvik
Iumiun aanniavimmiinginnalauqtuq pinasuarusigasannut. Pitaqalauqtuq
Tusarnaqtuqalaurmat jagannirilauqtanganik taikkua asingit
Ilinniarvik utilaurmat quviasugvingmi qikariaqsimallutik, pijjutigillugu suuqaimma
Kikkulimaat isumalauqput aanniqtausimaniraqtaulluni. Amisualuit ilinniaqtiit tuqquisimajut kingunittinni
Aanniavingmi takunasuaqtutik taiksuminga mataam paamvurimik
Piiqsikkannilauqpuq savirajaminik humiun iglingata qanigijaanut ilillunigit,
Kanngusuqunagu takujauluni miqqulimmik kiinaqaqtuni.
Hiuri amma raan pulaariaqattalauqtuuk unnutamaat. Nutaaq niruaqtausimaliqpat
Pigialisaaqtillugu, naksaqattalauqput qautamaat angirrami piliriaksaminik.
“piruqtittinniruma qungasirurnik, nuqqangakainnarajaqpunga iqqanaijaannit,” uqalauqpuq raan, tipiqaqhluni
Uqalimaagait humiun illiup saanganut ilijaullutik unnuaq atausiq.
“silairrijaanngillutit, raan, angummatijariaqarama,” uqalauqpuq hamiun sukkajukkut. Una
Tarningit piusivaalliqsimammarilauqput nujalimaangit piiqtausimalirninginnut
Kiinanga ijingillu sukkaittumik kajurujuliqpallialilauqput. “isumanngilanga
Nutaanik tukisigiarutiksanik pisimaliqpiit?” Ilagiaqsilauqpuq uqaluktuni, taimanna mataam
Paamvuri tusaajunnalaunngimmagu.
“kisutuinnarmik,” uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqhluni.
“nalunalaunngilaq malvuak,” uqalauqpuq raan, 100-giliqtangani.
“kisuuva taanna?” Apirilauqpuq hiuri, tikkuaqsilluni guulumik saqqijaaqtumik
Humiun illingata ataani.
“qanuinngittiarnirmut titiqqatuinnaq,” uqalauqpuq hamiun tuaviqhluni, piiqsinasukhluniuk taikanngat
Takunnarniq, kisiani raan sukkalualaurmat taassumunga. Piiqsilluniuk, matuiqsilluniuk, ammalu
Uqalimaarlugu nipiqarluni:
“mis gurainjumut, qanuigunniikautigiquvagit, isumaaluutigijarnut
Ilisaiji, ilisaijirjuaq giulturui laakhaat, miulin ilisarijaujjutitaaqtitausimajuq, pingajuanni quttingnilik,
Ilagijauqataulluni taaqtumi sapujjijinut katujjiqatigiinut, ammalu tallimairaqtuni
Saalaksalauqtuq Witch Weekly-kut qunganniqpaangulluni saalaksausianganik.”
Raan takunnalauqpuq humiunmut, quviasugunniiqtuni.
“siniqattaqpiit taanna illiup ataaniitillugu?”
Kisiani humiun kiujaulaunngilaq mataam paamvurimut salummaqsaitillugu
Unnukkut iijagaqtaaqtillugu.
“laakhat silairrijaarniqpaanguva takusimajarnik, uvvaluunniit qanuq?” Raan uqaqtuq
Hiurimut aanniavingmit anitillugit majurautikkut qummuakpallialiqtillugit
Gurivintu napajuq. Sinaip tunisisimammarilaurmat angirrami piliriaksanik, hiuri
Isumalaurmat 6-gijangani arraagumi pijariilaunnginningani. Raan
Uqatuinnaqtuni apirijumanniruni humiunmik qattinik nanurnik tapiqarmangaaqpit
Ilagiariaqarajaqtuq nujalirijjutimut ninngaumajuqaliqtillugu taikanngat
Natinga qulaani tikiutilauqpuq siutinginnut.
“tainna viuls,” hiuri nillialluni tuaviqhlutik majurautikkut qummuaktillugit nuqqangakainnaqhlutik,
Takuksaunngilluni, naalattiarluni.
“asianik aanniqtausimasuginngilatit?” Uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut.
Nikuvilauqput, niaqungit turaangallutik viuls nipinganut, taanna
Tusaqsaulaurmat quaqsaarnaqtummariulluni.
“— pijaksaqakkannirlunga uvannut! Salummaqsaillunga unnulimaaq, naammaktumik pisimanngiluaqtunga
Qanuiliuriaqarniq! Aagga, taanna kingulliqpaanguvuq, tampultuarmuurniaqpunga —”
Tumingit nuqqalauqput takuksaunngittukkut sullukutaakkut tusaqtutillu
Ungasiktumi paaq matujaulluni.
Niaquminik tiriqquanut tigumialauqput. Viuls nalunanngittuq
Uattijiulluni qaujisarvigivaktaminik: taikaniikkannilauqput
Mis nuaris aanniqtaulaurmat. Takutuinnalauqput viuls kisuulaurmangaaq
Qaiqujillutik. Imaq angijualuk takijualuulauqtuq sullukutaap ​​avvangata ungataanut, ammalu
Suli kuvijuujaalauqtuq paangata ataani quiqsurviup
Muutul anarvinga. Maannali viuls nipiqarunniirmat, tusaalilauqput
Muutul qianinga tusaqsauvuq anarviup akinnanginnit.
“maannali qanuilingaliqpa?” Uqalauqpuq raan.
“takujaqtulauqta,” uqalauqpuq hiuri, amma qungasirungit qungasirungita qaangagut tigumiaqhlunigit
Aqqusaalauqput imarmut matumut anivinganut
Tikisainirmut nalunaikkutaq, qujanaaqtaulluni taimainginnasuungummat, isiqtunilu.
Qiajuq muutu qialauqtuq, ajurnangippat, nipiqquqtuniqsaulluni aksururniqsaullunilu taimailauqsimanngimmat
Sivuniani. Ijiqsimajuujaalaurmat qurvigivattaminik. Taaqtualuulaurmat
Anarvik pillugu nappaqqutiit qamittaulaurmata tuavirnaqtummariutillugu
Imaq qimailauqtuq tamakkiinnik akinnarnik ammalu natirmik quangullutik.
“qanuilingaliqpit, muutul?” Uqalauqpuq hiuri.
“kinauva taanna?” Qungasirulilauqpuq muutul. “qaigit igittijaqturlutit kisutuinnarmik
Uvannulluunniit?”
Hiuri taikunngalauqpuq niuvirvinganut uqaqtunilu, “summat igittigajaqpunga
Kisutuinnarmik ilingnik?”
“apirinngillunga,” miuri nillialluni, saqqippallialluni sulikkanniq
Imaq, timmikaalauqtuq natirmut quanguliriiqtumut. “tavvauvunga, isumagijaqaqtunga
Nangminiq piliriviga, ammalu kinatuinnaq isumalluni qungannarninganik uqalimaagarmik igittiluni
Uvanga. . . .”
“kisiani aannirunnanngilaq ilingnik kinatuinnaq ilingnut kisutuinnarmik qukiqsikpat,” uqalauqpuq hiuri,
Pijjutiqattiaqtumik. “imanna, ilingnik aqqutiqatuinnarajaqtuq, taimaikkajanngilaq?”
Tammaqtumik uqaqqaummat. Muutul quviasugunniilauqpuq qiallunilu,
“Let's all throw books at Myrtle, because she can't feel it! Qulinik naasautinik
Naangagut tikiutijunnaqtait! 50-nik naasautinik tavvuunaaqquuqpat
Niaquq! Ha, ha, ha! What a lovely game, I don't think!”
“Who threw it at you, anyway?” Apirilauqtuq hiuri.
"Qaujimajjangillanga. . . . I was just sitting in the U-bend, thinking about death,
Ammalu katakhluni niaqurma qulaagut,” uqalauqpuq miuri, takunnaqtuni taakkuninga.
“It's over there, it got washed out. . . .”
Hiuri amma raan takunnalauqtuuk qurviup ataanut muutul tikkuaqtanganut. UNA
small, thin book lay there. Qirniqtumik qaaqalauqtuq qausiullunilu
Kisulimaat anarvingmi. Hiuri sivumualauqpuq aiksirasuaqtuni, kisiani
Raan isaalikallalauqpuq nuqqangatittinasuaqtuni.
"Suna?" Uqalauqpuq hiuri.
“sivuuraliqpiit?” Uqalauqpuq raan. “attarnatuinnariaqarmat.”
"Attarnaqtuq?" Uqalauqpuq hiuri, iglaqhluni. “Come off it, how could it be
Attarnaqtuq?"
“quaqsaarnarajaqputit,” uqalauqpuq raan, takunnalauqpuq kappiasukhluni taissuminga
Uqalimaagaksaq. “atausiunngittut uqalimaagait ministauvvingmi tigujausimajut — ataatama uqautilaurmanga —
there was one that burned your eyes out. Ammalu kikkulimaat uqalimaaqattaqtut sanaugarnik
Taikkua tarraqtuijiujut uqallaqattalauqtut inuusilimaaminik. Ammalu ilangit pituqait
witch in Bath had a book that you could never stop reading! Pisimarataaraviuk
Namunngauvallialuni qingakkut, kisulimaanik atausirmik aggaqarluni pinasuarluni.
Ammalu -"
“atii, tukisittialiqpunga,” uqalauqpuq hiuri.
Uqalimaagaralaaq natirmiilauqtuq, nalunaiqtausimanngittuq ammalu sururnaqtuq.
“taimali, qaujijjaanngilagut kisiani takunakkuttigu,” uqalauqpuq, amma tuqhluraqhluni
Raan qanigijaani tigulluniuk natirmit.
Hiuri takuttautigilauqpuq titirarviuninganik, amma nunguppallialiqtuq arraagu qaangani
Uqautilauqtara 50-nik arraaguqalirmat. Matuiqsilauqtuq quviasuttiaqtuni. Sivulliqpaangani makpigarmi
Nalunaiqsituinnarunnaqtunga atinga “TM Riddle” titiraujaqsimajukkut.
“utaqqikainnarit,” uqalauqpuq raan, qanillilauqtuq ujjiqsuttiaqhluni amma takunnaqtuni
Hiuriup qungasingata qaangagut. “qaujimajara taanna atiq. . . . Ti.am. ritul ilisarijaujjutitaalauqtuq
Pituinnaungittukkut pijittirarninginnut ilinniarvingmut arraagut 50 aniguqsimaliqtut.”
“How on earth d'you know that?” Uqalauqpuq hiuri quaqsaaqtuni.
“pijjutigillugu viuls salummaqsaitilaurmanga sapujjijjutinganik 50-ngiqsuqhluni 1990-mi
Tigujausimaniujuq,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni. “tainna tainna qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik qupirruarjungnik.
Piijainniruvit atirmik ikarralimaamut, iqqaumagajarmijaittauq.”
Harry peeled the wet pages apart. They were completely blank. Taikani
Titiraqsimajuqalaunngilaq naliannituinnaq, attaluunniit
Maipul nalliutijuq, uvvaluunniit kigunniaqti, 3:30-mi.
“titiralauqsimanngilaq tavvani,” uqalauqpuq hiuri, quviasunnginniraqhluni.
“qanuimmakkiaq kinatuinnaq kuvijauqujilauqpa?” Uqalauqpuq raan qaujijumalluni.
Hiuri saalaulluni tunuanut uqalimaagaup takullunilu titiraqsimajumik atinganik
Ajjigiinngittunik niuvirvik vaakhaal aqqutingani, lantanmi.
“magul-inuuqquulauqtuq,” uqalauqpuq hiuri isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. “To have
bought a diary from Vauxhall Road. . . .”
“taimali, ilingnut atuutiqaluanngilaq,” uqalauqpuq raan. He dropped his voice. "Avatiit tallimat
Titiraqsimajut muutul qingangagut tikiutijunnaruviuk.”
Hiuri, kisianili, ikpiarjungmiilauqtuq.
Humiun anilauqtuq aanniavingmit, nujaqarunniiqhluni, tapiqarani, miqquqaranilu, 10-mi
Vivvuari pigiarningani. Sivulliqpaami unnukkut utirami gurivintu taiurmi,
Hiuri takutilauqtanga TM ritul titirarvinganik ammalu unikkaarvigilluniuk qanuq taimailaurmangaata
Nanisilaurmat.
“uu, ijiqsimajunik sannginiqatuinnariaqaqpuq,” uqalauqpuq hamiun quviasukhluni,
Tigusiluni titirarviksamik qimirruattiarlugulu.
“taimaisimakpat, ijiqsisimattiaqpuq taakkuninga,” uqalauqpuq raan. “immaqaa kanngunaqtuq. Imainngilanga
Qaujimajunga summat piiqsinngimmangaaqpit, hiuri.”
“qaujimajumagaluaqtunga summat kinatuinnaq piiqsinasualaurmangaaq,” uqalauqpuq hiuri. "UVANGA
Qanuiksarajanngilanga qaujimalunga qanuq ritul tunirrusialaurmangaaq pituinnaunngittunut pijittirarninginnut
Haguats-mittauq.”
“kisutuinnaujunnalauqpuq,” uqalauqpuq raan. “immaqaa 30-nik OWL-nik pilauqtuq uvvaluunniit
Piulittilauqtuq ilisaijimik taikanngat angijualungmik qaliralingmik. Immaqa tuquttilauqtuq muutulmik; Inna
Kikkulimaanut ikajurajalauqtuq. . . .”
Kisiani hiuri qaujimalauqpuq tigujausimajuq humiun kiinangani taimainninganik
Isumalaurmat isumagijaminik.
"Suna?" Uqalauqpuq raan, takunnaqtuni atausirmik aippanganut.
“taimali, kanngunaqtulirijikkut matuiqtaulauqsimangmata arraagut 50 aniguqsimaliqtut, taimailauqsimanngilaq?”
Uqalauqpuq. “taimanna malvua uqalauqpuq.”
"Ii . . .” Uqalauqpuq raan sukkaittumik.
“ammalu taanna titirarvik 50-nik arraaguqaliqtuq,” uqalauqpuq hamiun, quviasukhluni naqittaqhluniuk.
"Suurlu?"
“ai, raan, tupagit,” humiun nillialilauqpuq. “qaujimajavut inuk kina
Matuiqsilauqsimajuq maligaliurvimmik kingulliqpaami anititaulauqsimajuq arraaguit 50 aniguqsimaliqtut. Qaujimajugut TM
Ritul tunijaulauqsimajuq pituinnaungittukkut pijittirarnirilauqtanganut ilinniarvimmut arraaguit 50 aniguqsimaliqtut. Maittiaq,
Taimalikiaq ritul saalaksausiarniqpat tigusilaurninganut siliturin kinguvviqtinganik? Uuma
Titiraqsimajut uqaujjigajaqtuksauvut uvattinnik kisulimaanik — namiimmangaaq maligaliurvik, ammalu qanuq
Matuiqsiluni, ammalu qanuittumik uumajumik inuujuqarmangaat — inuk tunuaniittuq
Aanniqtiriniujut maannaujuq taimaittumik najugaqaqujigajanngilat, taimaikkajanngilat?”
“taimanna tukiqattiaqtuq, hamiun,” uqaqtuq raan, “atausirmik mikittukulungmik mikittukulungmik
Saglujuq. Titiraqsimajuqanngilaq titirarvingani.”
Kisianili humiun piiqsilaurmat anauligaarjungminik puunganik.
“takuksaungittuq titiraujagautuinnarialik!” Uqaluktuni uqalauqpuq.
Taanna titirarvik pingasuaqtiqtuni naqittalauqtanga uqaqtunilu, “aparisiam!”
Qanuilijuqalaunngittuq. Kappiasunngihluni, humiun aggaminik utiqtittilauqpuq taassumunga
Puuksaq piiqsillunilu aupaqtummaringmik piijaijjutimik.
“saqqijaaqtittijiuvuq, pilauqtara taikan aalimi,” uqalauqpuq.
Jaannuari sivulliqpaami quiqsulauqtuq. Qanuilijuqalaunngittuq.
“uqautivagit, taikani nanisijaksaqanngilaq,” uqalauqpuq raan. “ritul kisiani
Quviasuvvingmut titirarviksamik pilauqpunga tatatirijunnalaunngilangalu.”
Hiuri nalunaiqsijunnalaunngilaq, imminut allaat, summat igittituinnalaunngimmangaaq ritul
Titiraqsimajuq qimaktauluni. Qaujimagaluaqtillugu titirarvinga titiraqsimanngimmat,
Tiguinnalauqtara makpiqtugillu makpigangit, taimaittujaaqtuni
Unikkaaq pijariirumalauqtanga. Hiurilu tusalauqsimanngikkaluaqtillugu
Atinga TM ritul sivuniani, suli tukiqaqtuujaalaurmat taassumunga,
Ritul piqannarilauqsimajanga mikijukuluutillugu,
Ammalu puiguqsimaliqtuni. Kisianili tamanna tukiqalaunngimmat. Piqannarijaqalauqsimanngilaq sivuniani
Haguats, tatli qaujimagialaurmat tamatuminga.
Kisianili, hiuri qaujigiakkannirumalauqpuq ritul miksaanut, taimaimmat
Qautuarmat nuqqangakainnaqtillugit, saalaksausiaksanut iglurusirmuulauqpuq qaujisariaqtuqtuni ritul
Pituinnaungittumik tunirrusiaq, piqatiqarluni pijumaniqaqtumik humiunmik ammalu tukisinattiaqtumik
Uppirusulaunngilaq raan, uqautilauqtangit takusimalirniraqtuni naammaktumik saalaksausiaksanut iglurusirmik
Inuusilimaaminiinginnalauqtuq.
Ritul guulumik sapujjijjutinga tuqquqtausimalauqtuq tiriqquani ministauvviup. Una
Naksalaunngilaq nalunaijaqsimajunik summat tunijaulaurmangaaq taassumunga (“piujuq, taimaimmijuq, uvvaluunniit
Anginiqsaugajaqtuq ammalu suli salummaqsaigajaqtunga,” uqaqtuq raan). However, they
Nanisilauqpunga ritul atinganik ilisarijaujjutituqarmi takuminaqtulirinirmut, amma titiraqsimajuni
Niaqutuqait nukappiat.
“puusititut tusaqsauvuq,” uqalauqpuq raan, qungasinga qungasiruliqhluni quviasunnginninganut.
“Prefect, Head Boy . . . Quttiniqpaanguqquuqtuq ilinniarvilimaani —”
“taimanna uqaqattaravit piunnginniraqhlugu,” uqalauqpuq humiun aannigalaakhluni
Nipi.
Siqiniq qaumalilaurmat haguatsmi suli. Inside the
Kastul, niriunniqarniqsaulilaurmat. Aanniqtirijuqarunniiqtuq
Taimanngat taikkua jastin amma niaquqarunniikasaktuq nik, amma mataam paamvuri
Quviasukpunga unikkaariaksaq manturaiks quviasugunniiqpallialirninginnik kanngunaqtuniglu,
Tukiqaqtuq surusiunirmik qimaivallialilaurmata.
“taimali qupirrisimaningit salummaqsaqtaukpata, atuinnaulirniaqput nutaannguriaqtittinirmut suli,”
Hiuri tusalaurmagu uqautillugu viuls unnusakkut. “And after that, it
Akuniujjaangittuq kisiani nakatirilirutta uuttilugillu. You'll have
Mis nuaris utirniaqtuq qilamikuluk.”
Immaqa siliturin kinguvviqtinga quaqsaarnaqtumiililaurmat, isumalauqpuq hiuri. Una
Attarnaqsivalliatuinnarmat matuiqsinasuarluni kanngunaqtulirijikkut katimavingannik,
Ilinniarvik taimanna ujjiqsuttiarmat kangiisukhlunilu. Immaqa timmiaralaaq, kisutuinnaugaluaqpat,
was even now settling itself down to hibernate for another fifty years. . . .
Ernie Macmillan of Hufflepuff didn't take this cheerful view. Imailauqtuq
Suli uppirusukpuq hiuri pasijaksauninganik, “imminik tunisisimaninganik
Aullaqsimatillugit” taikani saalaksarasuaqtillugit. Piivs ikajulaunngilaq; he kept
Saqqijaaqpaktut inugiaktuni sullukutaami inngiqtutik “ai, paatu, suruqsimajutit . . .”
Maannali mumirniqaliqtuni ajjigiiliqtitauluni.
Giulturui laakhat isumaqquujilauqpuq nangminiq aanniqsirilaurninganik
Nuqqarit. Hiuri tusaalaurmat uqautillugu ilisaijirjuaq makgunagal taimanna
Gurivintus aaqqiksuivallialaurmata aaqqiksuinirmik.
“akaunngiliurutitaqakkannijjaaqquunngilaq, minista,” uqalauqpuq, naqittaqhluni
Qinganga qaujimalluni qiallunilu. “isumajunga maligaliurvik matujausimalirmat
Piujuq maannaujuq. Pasijaksaujuq qaujimajuksaulauqpuq piviksatuinnauninganik
before I caught him. Tukiqattiarniqsauvuq nuqqarlunga maanna, katalaunnginirni
Tavvani.
“You know, what the school needs now is a morale-booster. Uasarlugu
Iqqaumaniujut kingulliqpaami niruaqtausimaniujumi! Uqakkannijjaangittunga maannaujuq, kisianili isumajunga
know just the thing. . . .”
Qinganganik naqittakkannilauqpuq anillunilu.
Laakhat isumagijanga quviasugunniiqtittinirmut nalunarunniilauqpuq ullaarummitarnautillugu 2018-mi
February fourteenth. Hiuri sinittialaunngimmat pijjutigillugu kinguniagut kuitis pilimmaksarniqalaurmat unnuk sivuniani, tuaviqhlunilu taununngalauqpuq
Great Hall, slightly late. Isumalauqpuq, qilamikuluk, pisulirniraqtuni
Tammaqtukkut matukkut.
Akinnangit matujausimalauqput angijunik, aupajaaqtunik nunararnik. Piunnginiqsauvuq,
Uummatiup sanamaninganik katakpallialilauqtuq tungujuqtumik qulaanik. Hiuri upalauqpuq
Gurivintu saanganut, raan iksivalaurmat qanimajuujaaqtuni, ammalu
Humiun qungasiruliqtuujaalauqtuq.
“qanuiliuliqpisi?” Hiuri apirilauqpuq taakkuninga, iksivalluni salummaqsaillunilu qupirrunik
Piiqsiluni niqinganik.
Raan tikkuaqsilauqpuq ilisaijiit saanganut, uqarunnaililluni.
Laakhat, atuqtuni aupajaaqtunik annuraanik tukiliaqullugit sanaugarnut, tigumialauqtuq
Nipiqannginninginnut. Ilisaijiit naliannituinnaq saniraani ujaraktitut kiinaqalauqput.
Iksivautanganik, hiuri takujunnalauqpuq timinganik ilisaijirjuaq
Makgunagal qungasinga. Sinaip nirititaurataaqtuujaalauqpuq
Angijualuk imigaq sikiul-guruu.
“quviasugit vaalantain ullungani!” Laakhat qaiqujilluni. “ammalu qujannamiirumavakka taakkua
46-ngujut inuit maannamut tikihlhlugu naksiujjisimaliqtut uvannut auktajuunik! Ii, ilinniaqsimajakka
Isumaqsurniq aaqqiksuinirmik taassuminga mikijumik quaqsaarnaqtumik ilissinnut tamainnut — ammalu isulinngilaq
Tamaani!"
Laakhat pattaktulauqpuq paakkut isirvinganut
Pisulauqtut qulilluatait takuminanngittut mikijukuluit. Naliatuinnaq mikijukuluk, kisianili.
Laakhat guulunik sirnaaqtiqaqtitsilauqtuq ammalu qilaujjaqtunik naksaqtutik.
“tunnganaqtut, auktajuunik tigumiaqtut kupiit!” Quviasulauqtuq laakhat. “imainniaqput
Ilinniarvingmi ullumi tunisilutit nalliutijarnik! Ammalu quvianarniq
Tavvani nuqqanngilaq! Nalunanngittuq maligaliuqtiuqatikka tarniqarumaniaqtut
Qanuinniujumi! Summat apirinngilatit ilisaijirjuaq sinaip takutitauqullutit qanuq patirunnarmangaaqpit
Nalligusungnirmut iijagaq! Ammalu taikaniinnirni, ilisaijirjuaq vilitvik qaujimaniqsauvuq
Miksaanut isirasuarnirmut takuminaqtunik naliangnituinnaq takuminaqtunik katilauqsimajannik, silairrijaq innatuqaq
Qimmiq!"
Ilisaijirjuaq vilitvik kiinanga iluviqsilauqtuq aggaminut. Sinaip takunnalauqtuq imanna
Sivulliqpaaq inuk apirijuq nalligusungnirmut iijagarmik nirititaugajaqtuq
Tuqunnaqtuq.
“atii, hamiun, uqautilaunnga ilagijaulaunnginnavit 46-nut,” uqalauqpuq raan
Anitillugit katimavimmit sivulliqpaami ilinniariaqtutik. Humiun taimaikallaktuq
Qinirumalilauqpuq puuksaminik ulluqsiutiminut amma qinilaunngilaq
Kiujjuti.
Ullulimaaq, mikijukuluit tikippallianginnalauqput ilinniarvinginnut ilinniaqtittijaqtuqtutik
Vaalantain, quviasugunniirutaulluni ilisaijinut, ammalu unnusakkut taikani
Gurivintukkut qulaanut pisulaurmata saamsmut, ilangat mikijukuluk tigujaulauqtuq
Hiurimut.
“ai, ivvit! 'ari paatu!” Qaiqujilluni piluaqtumik quaqsaarnaqtummarik mikijukuluk,
Quiqsurniq inungnik hiurimut tikinnasuaqtillugu.
Uunaqtuq isumagillugu tunijauniariaksaq vaalantainmik saangani titiraqsimajut
Sivulliqpaani arraaguni, ilaqalauqtuq jini uislimik, hiuri pinasualauqtuq
Qimaruutiniq. Mikijukuluk, kisiani, nakatirilauqpuq inugiaktunik qialluni
Inuit qungasirungit, ammalu tikiutilluni marruungnik allurialauqtinnagu.
“nijjausijarnikkut tusagaksaqaqpunga tunisijumallunga ‘aari paaturimut nangminiq,” uqalauqpuq
Uqalauqpuq, qilaujjarutiminik qunngiaqtittilluni kappiasaarilluni.
“tamaaniungittuq,” hiuri qungasirulilauqpuq, qimaanasuaqhluni.
“nipiqanngillutit!” Qungasirulilauqpuq mikijukuluk, tigusilluni hiuriup puunganik nusukhlunilu
Utiqtillugu.
“atii!” Hiuri qungasirulilauqpuq, qungasiruliqtuni.
Nipiqquqtujualuulluni, puunga marruilingalilauqpuq. Uqalimaagangit, anauligaaq,
Amialik, ammalu titiraujagaq kuvilluni natirmut ammalu titiraujaganga aliguq siqumilauqtuq
Kisulimaat.
Hiuri auliqtuni, nuattinasuaqtuni mikijukuluk pigialauqtinnagu
Inngirniq, nuqqangatittilluni sullukutaami.
“qanuiliuliqpat uvani?” Tikilauqpuq niglasuktuq, nipinga turaiku
Maalvui. Hiuri kisulimaanik puuqqaivallialilauqpuq puuminut,
Qimaajumallariktuni maalvui tusaalauqtinnagu nijjausijarnirijanganik.
“kisumut tamanna nipiqaluarniq?” Uqalauqpuq asia qaujimajaujuq nipi puusititut
Uisli tikilauqpuq.
Niaqunga jagailluni, hiuri ullagasualauqpuq, kisiani mikijukuluk tigusilauqpuq
Siiqqunganut tikititaulluni natirmut katakhluniuk.
“taimaittuq,” uqalauqpuq, iksivalluni hiuriup qungasirunganut. “una inngirnirijait
Vaalantain:
Ijingit uujaujait nutaatitut tuktutitut,
Nujangit taaqtualuummata titirarvititut.
Uvangauqunaqtuugaluaq, takuminaqtummariuvuq,
Tainna saalaqalauqtuq taaqtumik atanirmik.”
Hiuri tunisigajalauqtuq guululimaanik guringaatsmi tijjuqtitauqullugit taikani
Inirrut. Illarasuaqtuni kikkulimaanik, nikuvilauqpuq, isigangit
Tuqungaliqtuq uqumainninganut mikijukuluk, puusi uisli pijunnarnilimaaminik pinasualaurmat
Siammaqtirilauqput inugiaktunik, ilangit qiallutik quviasungnikkut.
“aullaliqputit, aullaliqputit, sivanirniq sivanilaurmat 5 minissiuliqtuq, ilinniarvingmut aullaliqputit,
Maanna,” uqalauqpuq, qukiqsilluni ilanginnik makkungniqsanik ilinniaqtinik. "Ivvillu,
Maalvui —”
Hiuri, takunnaqtuni, takulauqpuq maalvuimik qummuaktumik tigusillunilu kisutuinnarmik.
Liaring, takutilauqtanga kuraap amma guiul, amma hiuri qaujilauqpuq taimainniarniraqtuniuk
Pisimajara ritul titirarvinga.
“utiqtillugu,” uqalauqpuq hiuri nipiqanngittiaqhluni.
“qaujijumavit paatu kisumik titiraqsimangmangaat tavvani?” Uqalauqpuq malvui, nalunanngittuq
Qaujimalaunngimmat arraagunganik qaangani ammalu isumalaurmat hiuriup nangminiq titirarvinganik pisimattiniraqtuniuk.
Nipiqarunniilauqput takunnaqtut. Jini takunnalauqtuq titirarvingmit hiurimut,
Kappiasuktujaaqtuq.
“tunisigit, maalvua,” uqalauqpuq puusi sanngijukkut.
“takunnalauqtillunga,” uqalauqpuq malvuk, qummuaktittilluni ulluqsiutimik qungasiruliqhluni uvani
Hiuri.
Puusi uqalauqpuq, “ilinniarvingmi angajuqqaangulluni —” kisiani hiuri ninngaumalilauqpuq. Uuma
Aggaminik piiqsilluni qaiqujilluni, “ikpiliamas!” and just as Snape had
Sakkuqarunniiqtitaulluni laakhat, taimaimmat maalvui nanisilauqpuq titirarviksamik qukiqsijumik agganganik
into the air. Raan, qungasiruliqtuni, tukisilauqpuq.
“hiuri!” Uqalauqpuq puusi nipiqquqtujukkut. “No magic in the corridors. Imaigiaqarniaqtunga
Unikkaarilugu tamanna, qaujimavutit!”
Kisiani hiuri suqutiksalaunngilaq, atausirmik saalaqalauqpuq maalvuamut, amma tamanna akiqalauqpuq tallimanik
Titiraqsimajut gurivintumit qangatuinnakkut. Maalvui ninngaumajuujaalauqpuq, amma jiniulluni
Qaangiutilluniuk isirniaqtillugu iglurusinganut, qaiqujilluni ninngaumalluni kinguniani, “isumanngilanga
Isumagilugu paatu piuksalaurmat vaalantainmik!”
Jini kiinaminik matusilluni aggaminut ullakhlunilu ilinniarvingmut. Sinaaling, raan
Piiqsilaurmijuq aggaminik, kisiani hiuri piiqsilaurmijuq. Ron didn't need to
Aturlugu iluunanga saams quiqsurluni qupirruarjungnik.
Kisiani tikiutilauqtillugit ilisaijirjuaq vilitvik ilinniarvinganut hiuri
Qaujilaurmat kamanaqtumik ritul titirarvinganik. All his other books
were drenched in scarlet ink. Titirarvik, kisiani, salumalauqtuq taimailaurmat
Titiqtugaq aliguq siqumilauqtinnagu. He tried to point this
Raanmut, kisiani raan akaunngiliurutiqalilaurmat aggaminik suli; Angijualuk paurngaq
Pullait nunguppallialilauqput isuani, amma pijumaniqalualaunngilaq
Kisutuinnarmik.
Hiuri sinililauqpuq kinatuinnaq tujurmivingani unnuk. Taannaulauqtuq
Ilangagut pijjutigillugu nangiqsijunnarasugilaunngimmagu vurit amma juaj inngiqtillugit,
“ijingit uujaujait nutaamik niqiliangusimajumik qupirruarjungmik” atausiakkanniqhluni, ammalu ilangagut
Pijjutigillugu qaujisakkannirumalaurmat ritul titirarvinganik, ammalu qaujimalluni raan
Piviksaminik jagaituinnaqtugilaurmagu.
Hiuri iksivalauqtuq tisamanik avalumiutaminik qimirruaqtunilu makpigarnik tatatiqsimanngittunik, atausiunngittumik
Taikkua titiraujagaqalauqtut aupaqtumik. Nutaamik aligurmik piiqsililauqpuq
Illiup saniraani ministauvvik, titiraujaganga tavvunga puuqsilluniuk, kataktirillunilu titiraujagarmik taikunga
Sivulliqpaaq makpigaq titiraqsimajuni.
Titiraujagaq qaumattialauqpuq paippaami sikansimik taimali, suurlu
Mappiqtugarmut ilijauvallialilaurmat, jagaijaulaurmat. Excited, Harry loaded up his
Titirakkannilauqtuq, “atira hiuri paatu.”
Uqausiit qaumakainnalauqput makpigarmi amma taikkuattauq, kivilauqput pitaqanngitillugu
Turagaq. Taimali, kingulliqpaami, qanuittuqalilauqpuq.
Utiqtuni makpigarmit, nangminiq titiraujaqtamigut, hiuriup uqausingit saqqilauqput
Titiraqtaulauqsimanngittuq.
“haluu, hiuri paatu. Atira taam ritul. Qanuq tikilauqpit uvanga
Uqalimaagaq?"
Taakkua uqausiujut, nunguppallialilaurmijut, kisianili hiuri pigialauqtinnagu
Titirarlutit utirlutit.
“kinatuinnaq qurvingmut kuvisinasualauqtuq.”
Utaqqittialauqpuq ritul kiujjutinganik.
“alianaigusukpunga titiralaurakkit iqqaumajakka taimainginnarniqsaujunnaqtukkut titiraujagarnik.
Kisiani qaujimainnalauqtunga taikkua pijumagajanngimmata taassuminga titirarviksamik
Uqalimaarniq."
"Qanuq tukiliuqpit?" Hiuri titiralauqpuq, piijailluni makpigarmik titiraqsimajuqutiminik
Quviasuttuq.
“imanna uqaqpunga taanna titirarvik iqqaumajjutiqaqpuq piunngittunik. Kisutuinnait
Saqqijaaqtitaulauqput. Things that happened at Hogwarts School of Witchcraft
Ammalu taimaittuliriniq.”
“taikaniiliqpunga maanna,” hiuri titirakautigilauqpuq. “haakirvingmiittunga, ammalu
Piunngittunik saqqiqtuqaqattaqsimalirmat. Qaujimavit maligaliurviup miksaanut
Kanngunaqtunik?”
Uummatinga sukangalilaurmat. Ritul kiujjutinga tuavirnaqtukkut tikilauqpuq, titiraqtanga
Salumannginiqsauliqtuni, tuaviqtuujaaqtuni qaujimajalimaaminik uqausiqarumalluni.
“suuqaimma qaujimajunga kanngunaqtulirijikkut katimajinginnik. Ullurijanni, uqaujjilaurmata uvattinnik
Unikkaaqtuangulaurmat, pitaqalaunngimmat. Kisianili tamanna salluniulaurmat. Tallimagiliqtangani arraagumi, taakkua
Katimavik matuiqtaulauqpuq amma timmiaq aanniqsilluni amisukallangnik ilinniaqtinik, kingulliqpaami
Tuquttiniq atausirmik. I caught the person who'd opened the Chamber and he was
Anititausimajut. Kisianili ilinniarviup angajuqqaanga, ilisaijirjuaq tipit, kanngusulauqtuq taimaittumik
Taimailaurmat haguatsmi, sulijumik uqaqujilaunngimmat uvannik. Unikkaamik tunisijuqalauqtuq
Tainna niviaqsiaq tuqulaurmat pirruluaqilluni. Tunisilaurmata uvannut piujumik, qilliqtumik,
engraved trophy for my trouble and warned me to keep my mouth shut. Kisiani
Qaujimalaurama taimaikkannirunnarmat. Tainna tingmiaq inuulauqtuq, ammalu tainna pisimalauqtuq
Pijunnarniq sakkuijunnarnirmut tigujausimalaunngilaq.”
Hiuri titirautinga surakkasalaurmat tuaviqtuni titirakkannirumalluni.
“taimaikkannilirmijuq maanna. Pingasuaqtiqtutik aanniqsirijuqaqsimaliqtuq ammalu kinatuinnaq
Qaujimajuujaaqtuq kina tunuaniimmangaaq. Kinaulauqpa kingulliqpaami?”
“takutigunnaqpagit, pijumaguvit,” kiulauqpuq ritul. “taimaigiaqanngilatit
Uqausirijara tukisilugu. Iluanuurunnaqpagit iqqaumanirnut unnuk
Tigujaulauqtuq.”
Hiuri kappiasulauqpuq, titiraujaganga nuqqangatitaulluni titirarviup qaangani. What did Riddle
Tukinga? Qanurli iluanuuqtaujunnalauqpa asiata iqqaumajauninganut? Uuma
Takunnalauqpuq kappiasuktuni matunganut tujurmiviup, taaqsivallialilauqtumut.
Takugiaramiuk titiraqsimajut, takulauqpuq nutaanik uqausirnik saqqipalliajunik.
“takutilaurlagit.”
Hiuri nuqqangakainnalauqtuq sakansiup ilainnanganik titiraliqtunilu marruunnik titiqqanik.
"ATII."
Makpigangit titirarviup silamuuqpallialilauqput anuraqtumut tigujausimajuujaaqtutik,
Nuqqaqattarluni juuniup avvangani. Qaninga matuingajuq, hiuri
Takulaurama mikijukuluk kippaariktuq juuni 13-mi sangusimaqquujilirmat
Mikijukuluk talaviisakkut takuksaujuq. Aggangit quaqsaarjuktut, quvvariaqtittilauqpuq
Uqalimaagaq ijinga naqillugu igalaaralaamut, ammalu qaujimalaunnginningani kisumik
Taimaittuqalaurmat, sivumuakpallialilaurmat; Igalaaq sivituvallialilaurmat, ikpigilauqtanga
Timinga iglinganik qimailluni, ammalu niaqunga sivulliulluni matuingajukkut 2018-mi
Makpigaq, sanguvallialluni amianganut ammalu ajjinnguanganut.
Ikpigilauqtangit isigangit sanngijumut nunamut tikiutillutik, nangiqsillunilu, quaqsaaqtuni, takuksaunnginniqsauliqtillugu
Aaqqiksimaningit qanigijaani saqqikallalaurmata tautuktauliqtutik.
Qaujimattautigilauqtuq namiimmangaaq. Taanna savirajak iglurusiq
Siniktut ajjinnguat tampultuap allavvigilauqtanga — kisiani tampultuariulaunngilaq
Kina iksivaalauqpa saap tunuani. Nujalik, sanngiittukuluujaaqtuq tarraqtuiji, nujaqaqtuq
Kisianili qakuqtanik nujaqaqtuni, uqalimaalauqtuq titiqqamik qaumatillugu.
Hiuri takulauqsimanngimmat taassuminga angummik.
“mamianaq,” uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut. “aturasualaunngilanga —”
Kisianili tainna takunnalaunngimmat. Uqalimaanginnalauqtuq, qungasiruliqhluni.
Hiuri qanilligiakkannilauqpuq saanganut nilliallunilu, “ii — taikunngatuinnarniaqpunga, taimainniaqpunga?”
Suli tainna tarraqtuiji qujanaaqsilaurmagu. Tusaqquujilaunngitangaluunniit.
Isumalluni tainna tusaanngituinnariaqarmat, hiuri nipinga quvvarialauqpuq.
“mamianaq pavvisakkakkit. Maanna aniniaqpunga,” avvanganik nipiqalilauqpuq.
Tainna tarraqtuiji titiqqamik matuiqsilauqpuq anirsaaqtuqtuni, nikuvikhluni, hiuriup saniani pisukhluni
Takunnanngillugu, ammalu titiraujariaqtulauqpuq savirajangnik igalaanganut.
Sila silataani igalaap aupaqtummariulauqpuq; Siqiniq tunualiqtuujaalaurmat. Taanna
Tarrijaqti utilauqpuq saamut, ingilluni, amma qungasiruminik qungasiruliqhluni, takunnaqtuni
Matunga.
Hiuri qimirrualauqpuq allavvimmit. Aagga vaaks viinis — nipiqanngilluni
silver contraptions. Taanna haguats-ngulauqtuq ritul qaujimalaurmagu, tukiqaqtuq
Taanna qaujimajaunngittuq tarraqtuiji angajuqqaarijaulaurmat, tampultuaungittuq, ammalu taanna, hiuri,
Takuksautuinnalauqtuq, takuksaunngittiaqtuq inungnut 50-nik ukiulingnut
Arraaguit aniguqsimaliqtut.
Kasuktuqtuqalaurmat allavviup paanganik.
“isirit,” uqalauqpuq tainna tarrijaliuqtituqaq nipinga sanngiittukuluulluni.
Nukappiaq 16-nik ukiulik isilauqtuq, nasarminik piiqsilluni. Siulvu
Purik nalunaikkutanga qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk. Takiniqsaulauqtuq hiurimik,
Kisianili, tainnattauq, qirniqtanik nujaqalaurmijuq.
“ai, ritul,” uqalauqpuq ilinniarviup angajuqqaanga.
“takujumaqqaunnga, ilisaijirjuaq tipit?” Uqalauqpuq ritul. Takunnalauqtuq
Kuksasuktuq.
“iksivautaaq,” uqaqtuq tipi. “I've just been reading the letter you sent me.”
“ai,” uqaqtuq ritul. Ingilauqpuq, aggaminik tigumiaqtuni sanngijummarimmik.
“angutikuluga,” uqalauqpuq tipiti tunnganaqtukkut, “angijunniiqtittunnanngilagit
Ilinniarvingmi aujakkut. Angirrarumavit qikarnautillugu?”
“aakka,” uqalauqpuq ritul tavvattautigi. “hagvuatmi taikaniinginnarumaniqsauvunga taikunnganngingaarlunga
Utirluta taikunga — taikunga —”
“magul qiturngaqanngittunut iglumiutauvakpiit qikarnautillugu, uppirusukpunga?” Uqaqpuq
Tipit qaujijumalluni.
“ii, mista,” uqalauqpuq ritul, aupaqsigalaakhluni.
“magul-inuuvit?”
“avvanga aungata, mista,” uqalauqpuq ritul. “ataata ataata, angakku anaana.”
“ammalu tamakkiik angajuqqaatit — ?”
“anaanaga inuujunniilaurmat inuurataaqtillunga, mista. They told me at the
Qiturngaqanngittunut angirrarijaujumi inuulaurmat akuniuluaqtumik atiliurunnaqsilluni uvannik — taam ataatama atinganik,
Maavulu itturma kinguniani.”
Tipit qaniminik qungasirulilauqpuq nalligusuktuni.
“imannaittuq, taam,” quiqsulauqpuq, “ajjiunngittunik aaqqiksuiniqtaqatuinnariaqalauqpuq
Ilinnut sanajausimajuq, kisiani maannaujuq qanuilinganiujuni. . . .”
“tukiqaqpiit tamakkua aanniqtiriniujut, angajuqqaaq?” Uqalauqpuq ritul, amma hiuriup uummatinga qummuaktillugu,
Ammalu qanillivallialilauqpuq, kappiasukhluni kisutuinnarmik kikittiniariaksaq.
“taimannallattaaq,” uqalauqpuq ilinniarviup angajuqqaanga. “aippara, takujariaqaqputit qanuq
Silairrijaarajaqpunga uvannut taikaniititaulutit kastulmi niruaqtausimaliruvit
Isulippuq. Piluaqtumik maannaruluulauqtuq pinirlunniulauqtuq takunnaqtugu. . . the death of that poor
little girl. . . . You will be safer by far at your orphanage. As a matter of
Taimali, ministauvvinga maannaujuq uqausiqalirmat matusinirmik ilinniarviujumik.
Qaninniqsaunnginatta nanisinasuarnirmut — ii — nakinngaarmangaata tamakkualimaat
unpleasantness. . . .”
Ritul ijingit takuksaulilaurmata.
“angajuqqaaq — tainna inuk tigujaunniqpat — nuqqarniqpat —”
"Qanuq tukiliuqpit?" Uqalauqpuq tipi nipinga qungasiruliqhluni, iksivaliqhluni
in his chair. “ritul, tukiqaqpaa qaujimagavit taakkuninga miksaanut
Aanniqsirijuqarniqpat?”
“aakka, mista,” uqalauqpuq ritul tuaviqhluni.
Kisianili hiuri qaujimalauqtuq taimaatsainnaq “aagga” namminiq pilauqtaminik
Tunijausimajuq tampultuamut.
Tipit utilauqpuq, quviasugunniiqtuujaaqtuni.
“You may go, Tom. . . .”
Ritul iksivautaminik piilauqpuq anillunilu iglurusirmit. Hiuri malilauqtuq
Tainna angut.
Majurautikkut majurautikkut taununngalauqput, saqqiqtutik saniani
Gaaguiul taaqsivalliajumi sullukutaami. Riddle stopped, and so did Harry,
watching him. Hiuri qaujimalauqtuq ritul pimmariujumik piliriniraqtuniuk
Isumaksaqsiurniq. Kiisilluni qaninganik, niaqunga qungasiruliqtuni.
Taimali, isumaliurutiqakallaktuminiujaaqtuni, tuaviqtuni anilauqpuq,
Hiuri siarrijaaqtuq nipiqarani tunuani. Takulaunngilat asianik inungmik kisiani
Tikiutilauqput isirvinganut, takijumik tarraqtuijimik takijumik, salummaqsaijumik
Nujangit qakuqtait ammalu miqqungit taijaullutik ritulmut majurautimik.
“qanuiliuqpit, taimanna kinguvasiktutit, taam?”
Hiuri takunnattialauqpuq taissuminga takunnagaksaliuqtimik. 50-nik arraagunik nukaqtiulauqtuq
Tampultua.
“takujariaqalaurakku ilinniarvingmi angajuqqaaq, mista,” uqalauqpuq ritul.
“taimali, tuavirlutit iglirmut,” uqalauqpuq tampultua, tunisilluni ritulmut taimannallattaaq
Takunnarniq hiuri qaujimattialauqtuq. “Best not to roam the
corridors these days. Not since . . .”
Aniqtirilluni, ritul unnukkuuqullugu, ammalu anilluni. Riddle
Takunnalauqtara pisuktillugu takuksaugunniiqtuni ammalu, sukkajumik nuuppallialluni, tukilialiqtuni
Majurautikkut tigujaumavimmut, hiuri malikhluniuk.
Kisiani hiuriup quviasunnginninganut, ritul tukimuaktittilaunngilaq ijiqsimajumut
Aqquti uvvaluunniit kanngunaqtukkut sullulik kisiani taikunga hiuriup tigujausimavigilauqtanganut
Iijagait sinaiplu. Qaummaqqutiit ikumatitaulaunngilat, amma ritul ajauqtuitillugu
Matunga matusimakasaktuq, hiuri takujunnatuinnalauqtanga, nangiqsilluni suli
Matuap qanigijaani, takunnaqtuni silami aqqutimik.
Hiurimut ippinalaurmat ikarralimaapaluk taikaniilaurmata. All he could see
Takuminalauqpuq ritul matumi, takunnaqtuni siqumisimajumik, utaqqilluni suurlu
Sanannguagaq. And just when Harry had stopped feeling expectant and tense and
Utirumalilauqpuq ullumimut, tusalauqpuq kisumik nuuppalliajumik
Matuup ungataani.
Kinakiaq paurngalaurmat aqqutikkut. Tusalauqtuq kinatuinnaq kajusititaungmangaat
Tigujaumavik taikani ijiqsimalaurmatik ritullu. Ritul, nipiqanngittiaqtuq ajjinnguatitut,
Matukkut sinaangagut maliktunilu, hiuri tunuani tikittuni,
Puiguqtuni tusaqtaujunnannginninganik.
Immaqa tallimanik minissinik malilauqput tuminginnik, tikillugu ritul
stopped suddenly, his head inclined in the direction of new noises. Hiuri
Tusalauqpuq matumik matuingajumik, taimali kinatuinnaq uqallaktuq quaqsaarnaqtukkut.
“C'mon . . . Tavvunga saqqijaaqtittariaqarakkit. . . . Atii maanna. . . Titiraqsimajumi. . .”
Qaujimajauttiaqtumik nipiqalaurmat. . . .
Ritul timmikallalaurmat tiriqquanut. Harry stepped out behind
Tainna angut. He could see the dark outline of a huge boy who was crouching in
Matuingajumik paamik saangani, angijummarimmik puuksamik saniani.
“unnukkut, ruupius,” uqalauqpuq ritul quaqsaarnaqtukkut.
Nukappiaq matusilluni nikuvikhlunilu.
“qanuiliuqpit tamaani, taam?”
Ritul qanilligialauqpuq.
“iluunnanga isulippuq,” uqalauqpuq. “tunisijariaqarniaqpagit, ruupius.
Uqausiqaqput matusinirmik haguatsmik aanniqsiriniujut nuqqanngippata.”
“qanuq —”
“tuquttijumalaunnginnavit kinatuinnarmik. Kisiani tingmiat piunngilat
pets. Immaqa anitituinnarlugu iqailisarnirmut ammalu —”
“tuquttilauqsimanngilaq kinatuinnarmik!” Uqalauqpuq angijualuk nukappiaq, tunngaviqaqhluni matusimajumik
Paaq. Tunuani, hiuri tusarunnalauqtuq qungannaqtumik ququaqtumik ammalu naqittaqtumik.
“atii, ruupius,” uqalauqpuq ritul, qanillivallialluni suli. “tuqungajuq niviaqsaaq
Angajuqqaarijaujut tamaaniinniaqtut qauppat. Mikilaangujuq haguats qaujimattiarasuarluni
that the thing that killed their daughter is slaughtered. . . .”
“It wasn't him!” Nipiqalauqpuq nukappiaq, nipinga tusaqsaulluni taaqtumi aqqutimi.
“taimaikkajanngilaq! Taimailauqsimanngittuq!”
“saniraani nangiqsilutit,” uqalauqpuq ritul, qungasiruliqhluniuk tigumiaganga.
Titiraujarnirilauqtanga qaumatittilauqpuq sullukutaamik ikumalikallaktuni. Matu tunuani
Angijualuk nukappiaq matuiqsilauqpuq sanngijummaringmik kataktitaulluni akinnarmut
Igluagut. Ammalu taikanngat saqqiqtuqalaurmat hiurimik nilliatittijumik takijumik,
Quiqsurniq tusaqtaulaunngittuq kinatuinnarmut —
Angijualuk, mikittukuluk, nujalik timinga ammalu qirniqtait niungit; Takuminaqtuq
Amisut ijingit ammalu marruuk nujaijaijjutingit — ritul qummuaktittilauqpuq qungasirurminik
Sulikkanniq, kisiani kinguvalualaurmat. Tainna puuqsilaurmagu qimaatillugu,
Surailluni sullukutaamik takuksaugunniiqtunilu. Ritul nikuvikautigilauqpuq,
looking after it; Angakkuunga quvvarialauqpuq, kisiani angijualuk nukappiaq timmilauqpuq taassumunga, tigusilluni
Angakkuanga, ammalu igittilluniuk utiqtillugu ataanut, qaiqujilluni, “aakka!”
Takunnagaksaq sangulilauqpuq, taaqtualuulilauqpuq; Hiuri imminik ikpigusulilauqpuq
Katakhluni ammalu, pirruluaqilluni, milauqtuq siammaksimalluni tisamalingmik avalumiutaminik taikani
Gurivintu tujurmivik, ritul titirarvinga matuingajuq nattinganut.
Aniqsaaqturunnaqsilauqtinnagu, tujurmiviup paanga matuilauqpuq
Ammalu raan isilauqtuq.
“taikaniipputit,” uqalauqpuq.
Hiuri ingilauqpuq. Quiqsulauqtuq quaqsaalillunilu.
"Suvit?" Uqalauqpuq raan, takunnaqtuniuk isumaaluutiqaqhluni.
“haigurit, raan. Hagurit matuiqsilauqtuq kanngunaqtulirinirmut katimavingmik arraagunut 50-nut
Uattiasaaq."
H
Makpigaq 14
Kuanalias vaj
Aari, raan, ammalu humiun qaujimainnalaurmata haigurit qupirrisimaninganik
Mamianaqtuugaluaq piuksarniq angijunik ammalu kappianaqtunik uumajunik. Taimaitillugit
Sivulliqpaami arraagumi haguatsmi piruqsainasualaurmat tiriganiarmik qijukulungmini
Iglumi, ammalu akuniugajaqtuq puigulaunnginninginni angijualungmik, pingasunik niaqulingmik qimmimik atiliulauqtanganik “piruqtuviniq.” Ammalu, nukappiangulluni, haigurit tusalauqsimanniqpat
Tainna tingmiaq ijiqsimalaurmat nanikiaq kastulmi, hiuri nalunalaunngilaq taimainniarniraqhluniuk
Qanutuinnaq takunasuaqsimavugut. Isumajuksaulauqtuq
Kanngunaqtuq tainna tingmiaq akunimmarik tigujausimasimalirmat, isumagillugulu
Piviqaqtitaujariaqalauqtuq takilligiaqtittijunnarluni amisunik niuminik; Hiuri takunnannguatuinnarunnaqtuq
13-nik ukiulik hagurit aaqqiksinasuaqtuq qungasirurmik. Kisiani taimailauqtuq
Nalunanngittuq hagurit tuquttijumalauqsimanngimmat kinatuinnarmik.
Hiuri qaujijumalaunngilaq qanuq ritul titirarvinga titirariaqarmangaaq.
Sulikkanniq raan amma humiun unikkaaqtittilauqput takulauqtaminik,
Kisiani uummatimigut qanimalilaurmat uqaujjijariaksaq ammalu qanimalilaurmat takijumik, kaivaktumik
Uqaqatigiinniujut kinguniagut.
“ritsul tammaqsimajumik inungmik pituinnariaqalauqpuq,” uqalauqpuq hamiun. “immaqaa
Asianik timmiamik aanniqsilauqtumik inunnik. . . .”
“qassinik tingmianik taanna iniujuq tigumiarunnarasugiviuk?” Raan apirilauqtuq nipiqarunniiqtuni.
“qaujimainnalauqpugut haigurit anititausimalirningani,” uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqhluni.
“ammalu aanniqsiriniujut nuqqaqsimaliqput haigurit anititaulauqtillugu. Taimainngippat,
Ritul saalaksausiaminik pigajalaunngilaq.”
Raan ajjiginngitanganik uuttulauqtuq.
“ritul tusaqsauvuq puusititut — kina apirilaurmangaaq quiqsuqullugu haiguritmut,
Sutuinnattiaq?"
“kisiani tainna tingmiaq tuquttilaurmat kinatuinnarmik, raan,” uqalauqpuq hamiun.
“ammalu ritul utirnialaurmat magul qiturngaqanngittunut iglumut taimainniqpata
Matusimajuq haakiqti,” uqaqtuq hiuri. “pasinngilara taikaniinginnarumaninganut
Tamaani. . . .”
“katilauraviuk haigurit taunani naujaani, taimailaunngilatit, hiuri?”
“niuvilaurmat niqimik nirivaktumik qupirruarjungnik piijaijjutimik,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut.
The three of them fell silent. Nuqqangakainnalauqtillugu, humiun nipiqalilauqpuq
Katinnganiqpaaq apiqquti nipiqaqtuni.
“isumaviit haigurit apirijariaqarattigu tamatuma miksaanut?”
“taimanna quvianaqtumik pulaariarniqarajaqpuq,” uqalauqpuq raan. “’haluu, haigurit. Uqautilauqtigut, taimaippiit
Aaqqiksuisimaliqpiit sunatuinnarmik sivuuranaqtumik nujaqaqtumillu matuingajumik kastulmi maannaruluulauqtuq?'”
Isuani, isumaliulauqput uqajjaannginniraqtutik haguritmut
Kisiani aanniqtuqakkannirniqpat, ammalu ulluit aniguqpalliatillugit
Usivautaqanngihluni timiqanngittumik nipiqaqtumik, niriungniqalilauqput
Uqaqatigijariaqalauqsimanngitara summat anititaulaurmangaaq. Taimailauqtuq
Maanna taqqiit tisamakasauliqtut taimanngat jastin amma niaquqarunniikasaktuq nik
Quaqsaarnaqtumiiliqtutik, ammalu kikkulimaakasait isumallutik aanniqtirijuq, kinatuinnaq
Nuqqaqsimalilaurmat. Piivs iqiasulitainnalaurmat “ai,
Paatu, paatu” inngiusiq, uuni makmilan apirilauqtuq hiurimik tunnganattiaqtumik
Tunisilutit qattaujarmik qummuaktitausimajunik qupirrunik piruqtulirinirmi ulluq atausiq, ammalu maajjimi
Amisukallait manturaiks nipiqquqtujumik quviasugutiqalauqput uunaqtuqautimi
Pingasut. Tamanna quvianaqsitittilauqpuq ilisaijirjuaq sipurutmik.
“maannaujuq nuugasualiqtillugit imminut puunginnut, taimainniaqpugut
Qaujimagit innaulirninginnik,” uqalauqpuq hiurimut. “taimali uummaqtittijunnarniaqpugut
Taikkua sukkuujut aanniavingmi.”
Tugliani arraaguni nutaanik isumaksaqsiurutiksanik tunijaulauqput
Makivviangutillugu qikarnautillugu. Niruariaqalilaurmata ilinniarutiksaminik pingajuanni
Arraagumi, humiun, pimmariutittilaurmat.
“aktuiniqarunnaqpuq sivuniksattinni,” uqalauqpuq hiurimut amma raanmut taimaitillugit
Titiraqsimajut nutaat ilinniarutiksait, nalunaikkutaqaqhlutik sikkinik.
“sapilirumatuinnaqtunga iijagarnik,” uqaqtuq hiuri.
“pijunnanngilagut,” uqalauqpuq raan qungasiruliqhluni. “iluunnanginnik pisimainnaqattaqtavut, uvvaluunniit taimaikkajalauqtunga
Piiqsilauqtuq sapujjinirmik taaqtunik sanaugarnik.”
“kisiani tamanna pimmariuvuq!” Uqalauqpuq humiun, quaqsaaqsimalluni.
“taikaniunngittuq laakhaat ilinniaqtittininga,” uqaqtuq raan. “ilittilauqsimanngilanga kisutuinnarmik
Taikanngat kisiani aaqqiksinngilluni tarralingnik matuingajunik.”
Naviul laangpaatam titiqqausiarviuqattaqsimajuq angakkulimaanik ammalu
Takunnaqtingit ilamini, ajjigiinngittunik uqaujjigiarutiqaqpakhlutik kisumik niruariaqarmangaata.
Naluliqhluni isumaalukhlunilu, uqalimaalauqtuq uqalimaaqtuni uqausirminik
Saqqijaaqtittilluni, apiqsuqhluni inungnik isumalaurmangaata naisautilirijikkut tusaqsauniqsauninginnik
Pijariatuniqsaujuq qaujisarnirmit taissumanituqaq titirausirnik. Tiin taamas, hiurititut,
Piruqsalluni maggulslu, ijiminik matusililauqpuq amma tigumiaqtuniuk anauligaanga
Titiraqsimajut, nirualiqtutik milauqtanginnik. Humiun kinatuinnaup pilaunngilaq
Uqaujjigiaruti kisiani atiliuqsimavuq kisulimaanut.
Hiuri qungattialauqpuq imminut isumagilluniuk akkanga vuunan amma
Atta piituunia uqarajaqtuq uqaqatiqarasuarniqpat iqqanaijaaminik tarrijaliuqtiunirmut
Taakkua. Tukimuaktitaulaunngilaq: puusi uisli quviasulauqpuq
Tusaqtittiluni atuqsimajaminik.
“malikpuq namunngarumangmangaaqpit, hiuri,” uqalauqpuq. “sivuvasilualauqsimanngilaq
Isumagilugu sivuniksaq, taimaimmat atuliqujigajaqpunga takunnagaqarnirmik. Inuit uqaqattarmata magul
Qaujisarniq naliiraarutiujunnaqtuq, kisianili namminiq isumajunga taimaittulirijiujut pitaqariaqarmata
Tukisiumattiarluni takuminanngittunik nunalingnik, piluaqtumik
Isumajut piliriqatiqarumallutik qanigiiktumik taakkuninga — takulugu uvanga
Ataata, kamagijaqariaqarmat magul namminiqutinganik taimanngalimaaq. Nukara
Saali silami takuksauniqsauvalaurmat, taimaimmat kamagijaujaqtulauqpuq
Uumajuit. Pinnguarlutit sannginirnut, hiuri.”
Kisianili hiuri ippigusulauqtuq pijunnattiarniraqtuni kuitismik. Tavvani
Isuani, nirualauqtuq nutaanik ilinniarutiksanik raantitut, ikpigusukhluni takuminanngikkuni
Taikkua, tunnganaqtumik ikajuqtiqarajaqtuq.
Gurivintu kingullirmi kuittis pinnguaqatiqalaaqpuq havpavmik. Qijuk
Taimanna pilimmaksaqattaqujilluni unnutamaat nirilauqtillugit, hiuri taimanna
Piviqalauqpunga kisutuinnarmut kisiani kuitismut amma angirrami piliriaksanut. However, the training
Katimaniujut piusivallialilauqput, uvvaluunniit paniqpallialiqtutik, amma unnukkut sivuniani
Sivataarvingmi pinnguarniujumi tujurmivinganut qummualauqpuq salummaqsaijjutiminik tunisijaqtuqtuni
Ikpigillugu gurivintu piviksaqarnirijanga kuits irngusirmut piuniqsaulauqsimanngimmat.
Kisiani quviasunnirijanga akuniulaunngilaq. Qulaani majurautiup taikunga
Tujurmivimmi, katilauqpuq naviul laangpaatammik, tainna quaqsaarnaqtummariujaalauqpuq.
“hiuri — qaujimanngilanga kina taimailaurmangaaq — nanisirataalauqpunga —”
Takunnaqtugu hiuri kappiasuktuni, naviul matuiqsilauqpuq paamik.
Ilulingit hiuriup tuqquivingata igitausimalilaurmata namutuinnaq. Qungasiruanga
lay ripped on the floor. Illirmut annuraat piiqtausimalirmata tisamalimmik avalumiutanganik
Ammalu puuksaq piiqtausimaliqtuq iglingata saniraani ministauvvinganik, ilulingit
Siammaqtitausimajut quliriilik qaangagut.
Hiuri illirmut pisulauqpuq, qaninga matuingalluni, tuavirnaqtukkut tuavirnaqtukkut
Makpigait aullaqattarniujut turuuls-kut. Naviullu qipiminik utiqtittitillugit
Illinganut, raan, tiin, ammalu siimas isilauqtut. tiin nipiqquqtujumik angilauqtuq.
“qanuilinnirmat, hiuri?”
“qaujimanngilanga,” uqalauqpuq hiuri. Kisiani raan qaujisalaurmat hiuriup annuraanginnik. Tamarmik
Ikpiarjuit nivingalauqput.
“kinatuinnaq qiniqsimaliqpuq kisutuinnarmik,” uqalauqpuq raan. “kisutuinnaqtaqaqpaa
Pitaqannginniujuq?"
Hiuri tigusivallialilauqpuq kisulimaaminik igittillunilu tuqquivinganut. Una
Kisianili kingulliqpaanganik laakhat uqalimaaganginnik utiqtittitillugu taikunga
Qaujilauqput kisut taikaniinngimmangaata.
“ritul titirarvinga nungusimaliqpuq,” uqalauqpuq nipiqannginniqsaulluni raanmut.
"Suna?"
Hiuri niaqunga qummuatittuniuk tujurmiviup paanganut raanlu malittuniuk
Anijuq. Tuaviqhlutik taununga gurivintu katinngavinganut, inuqalaunngimmat, ammalu ilauliqhlutik humiunmut, inutuulluni iksivaalauqtumut, uqalimaaqhluni uqalimaagarmik taijaujumik
Pituqait titiraqsimajut pijariakillitiqtausimajut.
Humiun quaqsaalauqpuq tusagaksanik.
“kisiani — gurivintuaq tilligasuarunnalauqpuq — kinatuinnaq qaujimanngilaq uvagut
Isirunnautinga -"
“taimannallattaaq,” uqaqtuq hiuri.
Qautuarmat tupalauqput siqiniqattiaqtutik amma qaumajumik, nutaannguriaqtittijumik anuraaqtumik.
“piujummarik kuitis qanuinningit!” Uqalauqpuq vuut quviasuttiaqtuni taikani
Gurivintu saanga, tatatirillutik tapiriit nirijaksanginnik manninik paniqtitausimajunik. “hiuri,
Tappaani, ullaarummitattiariaqaravit.”
Hiuri takunnalaurmat tatattumik gurivintu saamik, isumalluni
Nutaaq nangminiqaqtiujuq ritul titirarvinganik ijingita saattianganiilauqpuq. Humiun
Tiliurisimalaurmat unikkaaqullugu tilligaulauqtumik, kisianili hiuri piuksalaunngimmat tamatuminga.
Uqautijariaqarajaqtanga ilisaijiup titirarvingata miksaanut, ammalu qassit inuit qaujimalaurmangaata
Summat hagurit anititaulauqpa arraaguit 50 aniguqsimaliqtut? Taimaigumalaunngimmat
Atausiq saqqittikkannilauqtuq.
Anitillugu katimavimmit raan amma humiun piqatigillugit aissiriaqtuqtutik niqiminik
Kuitis kisutuinnait, asianik pimmariujumik isumaaluutimik ilajaulaurmijuq hiuriup
Piruqpalliajut titiraqsimajut. Majurautimut isirataalaurmat tusaramiuk
Sulikkanniq —
“tuquttilutit maannaujuq . . . Piiqsilaurlanga. . . Aliktuq . . .”
Nipiqquqtujumik qaiqujilauqpuq amma raan amma humiun tamakkiik qimaillutik taassuminga
Ququaruti.
“nipinga!” Uqalauqpuq hiuri, takunnaqtuni qungasingata qaangagut. “tusakkannirataarakku
— taimailaunngilatit?”
Raan niaqunga qungasirulilauqpuq, ijingit matuingallutik. Humiun, kisiani, pattaktulauqpuq
Niaqunga.
“hiuri — tukisirataaqquurama kisutuinnarmik! Uvunngariaqarama
Uqalimaagaqarvik!"
Ammalu sukkasaujjuaqtuni, majurautikkut.
“qanuq tukisiva?” Uqalauqpuq hiuri pavvisaktaulluni, suli takunnaqtuni
Qanigijaani, qaujinasuaqtuni nakit nipinga saqqilaurmangaaq.
“uqumainniqsauvuq uvannik,” uqalauqpuq raan, niaqunga qungasiruliqhluniuk.
“kisiani qanuimmat uqalimaagaqarvingmuariaqaqpa?”
“pijjutigillugu taimanna hamiun taimaisuungungmat,” uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluni. “qanga iluani
Nalunanngittuq, uqalimaagaqarviliarlutit.”
Hiuri nangiqsilauqpuq, nalunaiqsijunnanngihluni, nipinganik tusakkannirasuaqhluni, kisiani inuit
Maanna saqqipallialiqtuq katimavijjuarmi tunuani, nipiqquqtujumik uqallaktuni, anilluni
Paangitigut kuittis pinnguarvinganut tikippalliatillugit.
“nuuttiarniqsaugajaqputit,” uqalauqpuq raan. “11-nguliqpuq — saalaqarasuarniq
—”
Hiuri sukkasaujjualauqpuq gurivintu napajualungmut, nuattilluni nimpas 2-minik
Tausan, ammalu ilaulilauqtuq angijumut inugiaktunut taikani silami, kisiani
Isumanga suli kastulmiilauqpuq timiqanngittuq nipinga, amma taimaitillugu
Nusuktuni qirniqtanik annuraaminik annuraaqtaarvingmi, akaugijatuarilauqtanga
Kikkulimaat silamiilaurmata takunnariaqtuqtutik pinnguarniujumik.
Tapiriit pisulauqput pattatuqtutik. Uulivu vut
Qangatalauqtuq uqquusariaqtuqtuni puuqsiviup qanigijaani; Mataam hus
Sakkuilauqput anauligaarjungnik. Havpavkut, pinngualauqtut quqsuqtumi, ukuangulauqput
Nangiqsillutik katinngallutik, kingulliqpaami uqaqatigiigutiqaqtutik qanuqtuurutiksanik.
Hiuri salummaqsautiminik aaqqiksirataalaurmat ilisaijirjuaq makgunagal tikimmat
Avvanga pisuktuq, avvanga ullaktuq pinnguarviup akianut, ajjaqsilluni angijualungmik paulusimik
Nipiqauti.
Hiuriup uummatinga katalauqpuq ujaraktitut.
“taanna pinnguarniujuq nuqqaqtitausimaliqpuq,” ilisaijirjuaq makpigal uqaalalauqpuq
Nipiqauti, uqausiqaqtuni tatattumut siarrijaarvimmi. Nilliajuqalauqtuq ammalu
Qaiqujilluni. Uulivu vut, quviasugunniiqtuujaaqtuq, milauqpuq amma ullakhluni ilisaijirjuamut
Makgunagal salummaqsaijjutiminik piiqsinngilluni.
“kisiani, ilisaijirjuaq!” Nillialluni. “pinnguariaqaratta — irngusiq —
Guriv intu —”
Ilisaijirjuaq makgunagal qujanaaqsilauqtuq taassuminga ammalu kajusilluni qaiqujilluni taassuminga
Nipiqauti:
“iluunnatik ilinniaqtiit utiriaqaqput maligaliurviup iglurusinginnut,
Maligaliurviup angajuqqaangit tukisigiarutiksakkannirnik tunisiniaqtut. Immatut
Tuavirnaqtukkut pijunnarnilimaarnut, atii!”
Taimali nipiqautinga attiksigialauqpauk ammalu hiurimik qaiqujilluni.
“paaturik, uvannik malikkajaqquuravit. . . .”
Isumalluni qanuq kangiisugunnarmangaaq maannaujuq, hiuri takulauqpuq
Raan nangminiq piiqsivuq akaqsangittunik inugiaktunik; Ullakhluni tikilauqtuq
Taikkua aullaqpalliatillugit kastulmut. Hiuri quaqsaalauqpuq, ilisaijirjuaq
Makgunagal akiraqtulaunngilaq.
“ii, immaqaa qaittiariaqarajarmijutittauq, uisli. . . .”
Ilangit ilinniaqtiit qanigijaani nilliaqattalaurmata taikkuninga
Pinnguarniujuq nuqqaqtitauluni; Asingit isumaaluktujaalauqput. Hiuri amma raan malilauqput
Ilisaijirjuaq makgunagal utiqtuni ilinniarvimmut qummuattunilu majurautikkut.
Kisiani kinatuinnarmut allavvimmuuqtaulaunngilat maannaujuq.
“una quaqsaarnaqtummariuniaqpuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkalain tavvani
Nipinga nipiqattiaqtuni qanillivalliatillugit aanniavimmut. “taimaittuqaqpuq
Asianik aanniqsirijuqalaurmijuq. . . Marruaqtiqtuni aanniqsirikkannirniq.”
Hiuriup ilua quaqsaarnaqtummariulauqpuq. Ilisaijirjuaq makgunagal ajauqtuilauqtuq
Matu matuiqtaulluni raanlu isilauqput.
Mataam paamvuri qummualauqtuq 6-nik arraagulingmik niviaqsiarmik takijumik, kuvijumik
Nujat. Hiuri ilitarilauqtanga raivinklaanguniraqtuniuk pijaaqqutaunngittumik apirilauqtangat
Tukimuagutiksait siliturin katimavinganut. Ammalu illirmi sanittiangani
—
“humiun!” Raan quiqsulauqpuq.
Humiun nipiqarunniilauqtuq, ijingit matuingallutik igalaatitut.
“nanijaulauqput uqalimaagaqarviup qanigijaani,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai. "Imainngilanga
Naliatuinnaq nalunaiqsijunnaqpat tamatuminnga? Natirmiilauqtuq saniani
Taakkua. . . .”
Mikijumik tarraqtuutimik tigumialauqtuq.
Hiuri amma raan niaquminik qungasirulilauqput, tamakkiik takunnaqtutik humiunmik.
“utiqtinniaqpagit gurivintu tuavirnaqtumut,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq
Makgunagal aksualuk. “uqausirijariaqarakkit ilinniaqtiit qanutuinnaq.”
“iluunnatik ilinniaqtiit utirniaqtut maligaliurvingmi katinngavinginnut 6-muaqpat 2019-mi
Unnukkut. Ilinniaqti anijariaqanngittuq tujurmivimmit kinguniagut. Imainniaqputit
Maliktauluni atuni ilinniarutinut ilisaijimut. Ilinniaqtiit anarvingmik aturiaqanngittut
Ilisaijimut maliktaunngilluni. Tamarmik kuitismut ilinniarniujut ammalu saalaksarasuarniujut
Kinguvariaqtauniaqtut. Unnukkut qanuiliuruluujarniqtaqarunniirniaqtuq.”
Gurivintukkut tatattut iluani katimaviup naalalauqput ilisaijimmarimmik
Makgunagal nipiqarunniiqtuq. Nuattilauqpuq qisirmik pisimalauqtaminik
Uqalimaaqattaqsimallunga uqaqsimallunilu nipiqarunniiqtuni, “ilanga ilagiariaqanngitara
Taimanna aksurulauqsimannginnama. Ilinniarvik matujauniaqtuksauvuq
Kisiani pasijaksaujuq tunuani taakkua aanniqtiriniujut tigujaukpat. Tiliurigajaqpunga kinatuinnarmik
Isumajuq qaujimatuinnariaqarninginnik kisutuinnarmik taakkua miksaanut saqqiqullugit.”
Majuralauqtuq quviananngittukkut taikanngat ajjinnguap angmaluqsisimaninganik, ammalu
Gurivintukkut uqalimalikautigilauqput.
“taimanna marruuk gurivintuak taununga, naasainngilluni gurivintuak tarraqtugarmik, atausiq
Raivinla, ammalu atausiq havlakkut,” uqaqtuq uisli marruliangujut piqannarijanga li
Juatan, naasailluni tigumiaqtaminik. “naliatuinnaq ilisaijiujuq qaujimanngilaq tamatuminga
Siliturinkut attananngittumiippat? Nalunanngilaaq tamakkualimaat nakinngaarmangaata
Siliturin? Silitariup kinguvviqtinga, silitariup tingmianga — summat taimainngilaq
Piiqsituinnaqattarmata siliturinkunnik?” Quaqsaalauqpuq, qungasiruliqhluni siammaktirillunilu
Pattaktuqtut.
Puusi uisli iksivautarmi iksivalauqpuq tunuani li, kisiani atausiaqtuni taimailaunngilaq
Isumagijaminik tusaqtittijumaqquujimmat. Salumajualuujaalauqtuq quaqsaaqsimallunilu.
“puusi quaqsaarnaqtumiiliqpuq,” juaj uqalauqpuq hiurimut nipiqanngittiaqhluni. “tainna raivinkla niviaqsaaq —
Piinuluup kiliuatu — purivik. I don't think he thought the
Tiriganiaq aanniqsijunnarajaqtuq angajuqqaarjuamik.”
Kisiani hiuri naalatuinnalaurmat. Piiqsijunnaqtuujaalaunngimmat
Ajjinnguaq humiun, nallangajuq aanniavingmi iglirmi sanannguagaujaaqtuni
Ujararmik. Ammalu pirajaksimajuq tigujausaalinngippat, takunnalauqtuq
Inuusilimaaminik utiqsimaliqtunga tuslikkunnut. Taam ritul haguritmik tunisilaurmat pijjutigillugu
Saanngalaurmat magul qiturngaqanngittunut angirrarijauniaqtumik ilinniarvik matujaunniqpat.
Hiuri qaujimalilauqpuq qanuq ikpigusulaurmangaaq.
“qanuiliurniaqpita?” Uqalauqpuq raan nipiqanngittiaqhluni hiuriup siutinganut. “isumavit
Kangiisukpat haguritmik?”
“aullariaqaratta uqaqatigilugu,” uqalauqpuq hiuri, isumaliurilluni. "UVANGA
Uppirijunnanngilara taannaummat maannaujuq, kisiani sakkuinniqpat kingulliqpaami
Qaujimaniaqtuq qanuq isirunnarmangaaq kanngunaqtulirijikkut katimajinginnut, ammalu tamanna pigiarutiuvuq.”
“kisiani makkai uqalauqpuq tuavirnaqtulirivittinni taikaniinginnariaqaratta kisiani iluaniikkutta
Ilinniarvik illurusiq -"
“isumajunga,” uqalauqpuq hiuri, nipiqannginniqsaulluni suli, “ataataga innaruriaqaliqpuq
Anikkannirit.”
Hiuri atausirmik kinguvaaqalauqtuq ataataminik: takijumik siulvuamillu
Takuksaunnginniq annuraaq. Piviksatuarilauqtangat anigunnarniq ilinniarvingmit
Pulaariarlugu hagurit qaujimajaunngitillugu. Sinigiaqtulauqput uvani
Taimaigajuktuq, utaqqilauqtuq niviul, tiin, ammalu siimas uqaqatigiigunniirasuarninginni
Kanngunaqtulirijikkut katimavinganni sinilitainnalauqpuq, nikuvikhlunilu, annuraaqsimalluni
Sulikkanniq, ammalu nangminiq qaanganut igittillutik qungasirurmik.
Ingirraniujuq taaqtukkut ammalu inuqanngittukkut kastul aqqutingagut taimailaunngilaq
Quvianaqtuq. Hiuri, taikani kastulmi qilamikuluk qilamikuluk qilamikuluk qilamiruluk qikaqattalauqtuq
Takulauqsimannginnama inugialuaqtumik siqiniq nungulauqtillugu. Ilisaijiit, sivuliqtiit, ammalu
Tarraqtugait pisulauqput sullukutaami marruuliqqangallutik, qiniqtutik naliangnituinnaq
Ajjiungittumik piliriaqarniq. Takuksaunnginninginnut annuraangit nuqqaqtittilaunngilat sananirmik
Nipiqaluarninganut, ammalu piluaqtumik quaqsaarnaqtuqalauqtuq raan siuraminik piijaitillugu
Taikanngat sinaip nangiqsivigilauqtanganik uattijiulluni. Qujannamiik,
Sinaip tagiulauqtuq taikanittiaq raan angiqtillugu. Taqaiqsirniulauqtuq
Tikiutilaurmata matunut matuingatitaullutillu.
Silattiavaulauqtuq, siqiniqattiaqtuni unnukkut. Tuaviqtutik turaalauqput ikumajunut igalaanut
Hagurit iglunganut piiqsillunilu qungasirurmik kisiani silamiiliqtillugit
Matunga.
Kasuktulauqtillugit, hagurit matuiqsilauqpuq. Nanisilauqtut
Namminiq saanngallutik turaaqtittillutik qukiutimik taakkununga. Vang taanna
Qimmiq nipiqquqtujumik tunuani qialauqpuq.
“ai,” uqalauqpuq, qukiutinga mikillitirilluni amma takunnaqtunigit. “kisuuvit
Marruungnik pilirijuk uvani?”
“kisumut tamanna turaangava?” Uqalauqpuq hiuri, tikkuaqtuni qungasirurmut qummuaktillugit
Iluani.
“kisutuinnaq — kisutuinnaq —” haigurit nillialluni. “niriuksimavunga — taimainngilaq
Kisutuinnaq — iksivautaq — tiiliurniaqpunga —”
Qaujimaluaqtuujaalaunngimmat qanuiliurmangaarminik. Qamittikasalauqtuq
Ikuallaktuq, kuvilluni imirmik uunaqtuliurutimik tavvunga, ammalu siqumittilluni tiiliurutimik
Kappiasuktuni aggaminik qummuattitsilluni.
“qanuinngilatit, hagurit?” Uqalauqpuq hiuri. “tusalauqpiit humiun miksaanut?”
“ai, tusalauqpunga, taimaittuq’,” uqalauqpuq haigurit, nipinga nuqqangakainnaqhluni.
Qimirruinnalauqtuq kappiasuktuni igalaanik. Kuvisilauqtuq tamakkiinnik angijunik
Imigait uunaqtumik imirmik (puigulaurmat ilasijariaksaq tiimut puuksanik) ammalu
Niqittiavangmik kaikmik nirivingmut ilisiluni nipiqquqtujumik kasuktuqtuqaqtillugu
Paaq.
Hagurit katattilaurmagu niqittiavak. Hiuri amma raan tauqsiiqattautilauqput kappiasuliqhlutik
Takunnaqtutik, taimali igittillutik takuksaunnginnirmik annuraarmik utiqtitaullutik imminut ammalu utiqtutik
Imarmut. Hagurit qaujisalauqpuq ijiqsimaninginnik, tigusilluni qukiutiminik,
Matuiqsikkannilauqpuq paaminik.
“unnukkut, hagurit.”
Tampultuangulauqtuq. Isilauqtuq, pimmariujaaqtuni, ammalu
Kinguniagut aippanga, takuminaqtummarik angut.
Aallaujuq nujangit qirniqtutik quaqsaarnaqtumiittunilu, ammalu
Aturluni kamanaqtumik katinngajumik annuraanik: qungasiruq, qungasiruq, takijualuk
Qirniqtait annuraat, ammalu tikkuaqtausimajut paurngait. Talingata ataani naksalauqtuq maimiguriin puuqsijimik.
“tainna ataatama angajuqqaanga!” Raan aniqsaaqtulilauqpuq. “kuanilias vaj, minista
Takuminaqtuq!”
Hiuri raanmik nipiqarunniiqtilaurmagu.
Hagurit salumagunniilaurmat kuvillunilu. Iksivautangata ilanganut katalauqtuq ammalu
Takunnalauqtuq tampultuamik kuanilias vajmut.
“piliriangunngimmat, hagurit,” uqalauqpuq vaats nipinga nakatiqsimaluaqtuni. “piunngimmariktuq
Nangminiqaqtuq. Qaijariaqalaurmat. Tisamat aanniqsiriniujut magul-inuulisaaqtunut. Kisutuinnait ungasiktumuuqsimaliqput
Unuqtuq. Ministauvvik qanuiliuriaqaqpuq.”
“qangalimaaq,” uqalauqpuq haigurit, takunnaqtuni tuksiarnikkut tampultuamut. "Qaujimajutit
Taimailauqsimanngittunga, ilisaijirjuaq tampultua, angajuqqaaq —”
“tukisijauquvara, kuanalias, haigurit ukpirusuttiarmat uvannik,”
Uqalauqpuq tampultua, qungasiruliqhluni vutsmik.
“takugit, aalpas,” uqalauqpuq vuut, akaunngiliurutiqaqtuni. “hagurit titiraqtausimajuq akiraqturniqaqpuq
Tainna angut. Ministauvvik qanuiliuriaqaqpuq — ilinniarvingmi aulattijiujut 2018-mi
Aktuqsiniq -"
“sulikkanniq, kuanalias, uqautivagit haigurit piiqtauninga ikajurniqajjaanngimmat 2018-mi
Mikilaangujuq,” uqaqtuq tampula. Tungujuqtuit ijingit tatalauqput ikuallaktumik hiuriup pisimajanganik
Takujaulauqsimanngittuq.
“takunnarlugu uvanga isumagijangagut,” uqalauqpuq vuut, qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni
Puuqsiji. “aksururnaqtukkuuqpunga. Takujaujariaqalauqtuq qanuiliurniraqtaulluni.
Haguritngunngippat, utirniaqpuq uqakkannirlunilu. Kisiani
Tigujariaqalaurmagu. Taimaigiaqarama. Piliriaksannik pilirigajanngilanga —”
“aiksilaunnga?” Uqalauqpuq hagurit, quaqsaalauqpuq. “namunngautillugu?”
“naittukulungmik kisiani,” uqalauqpuq vuut, hagurit ijingit katinngihlugit. “imannaungittuq
Aanniqtiriniq, hagurit, ujjiqsuttiarniqsauniq. Asianik tigujaujuqarniqpat,
Mamiattiarluni saqqitauluni —”
Aaskapanngunngittuq? Hagurit.
Vaj kiulauqtinnagu, nipiqquqtujumik nijjausijaqtuqakkannilaurmat matumi.
Tampultua kiulauqtuq. Hiuriup sanguninga qungasirurmut qungasirurmut;
Tusaqsaujumik quiqsuqattalauqtuq.
Mista luusias maalvui haigurit igluralaanganut isilauqpuq, takijumik qirniqtamik annuraaqsimalluni
Aullaqattarniq qungasiruq, qungaktuq niglinaqtumik ammalu naammaksaqtumik qungaktuq. Vang quvvapallialilauqpuq.
“tamaaniiliriiqtuq, vaj,” uqalauqpuq angiqhluni. “piujuq, piujuq . . .”
“qanuiliuqpit tamaani?” Uqalauqpuq haigurit ninngaumalluni. “iglunnik anigit!”
“aingai, uppirilaunnga, quviaginngittiaqtara taimainnira
Iluani ivvit — ii — taanna igluuniraqpiuk?” Uqalauqpuq luusias malvui, qungasiruliqhluni
Qimirruaqtuni mikijumik illuralaamik. “uqaalatuinnalauqpunga ilinniarvingmut amma
Uqaujjaulauqtuq ilinniarviup angajuqqaanga tamaaniinniraqtaulluni.”
“ammalu kisullattaamik uvannik pijumalauqpit, luusias?” Uqalauqpuq tampultua.
Uqallattialauqtuq, kisianili ikuallaktuq suli tungujuqtumi ijinginni.
“kappianaqtuq, tampultua,” uqalauqpuq malvui sapiliqhluni, takijumik paippaamik piiqsilluni
Qisirnik, “kisianili gavamatuqakkut ikpigusukput ilingnik sanirvaijariaqaliravit. Una
Nuqqangatitaukainnarniq — nanisiniaqputit 12-nik atiliurutinik tavvani. Uvanga
Kappiasukhluta ikpigusukkatta aktuiniqarunniiravit. Qattinik aanniqsirijuqaqsimava
Maanna? Marrukkanniik unnusa, taimailaunngilaq? Taimanna sukkatigitillugu, pitaqajjaangittuq
Magul-inuusimajut aullalaurmata haguatsmi, ammalu qaujimajuinnaugatta qanuq jagainiummangaaq
Ilinniarvingmuarajaqtuq.”
“ai, maanna, takugit uvani, luusias,” uqalauqpuq vuut, quaqsaarnaqtumiittujaaqhluni, “tampultua
Nuqqangatitaukainnaqtuq — aagga, aagga — kingulliqpaami pijumajavut maannaujuq —”
“tikkuaqtauninga — uvvaluunniit nuqqaqtitauninga — ilinniarvingmi angajuqqaangata pijjutiuvuq 2019-mut
Gavamatuqakkut, vuut,” uqalauqpuq mista malvui kajusittiaqtukkut. “ammalu tampultuatitut
Nuqqaqtittijunnalaunngilaq taakkuninga aanniqsiriniujunik —”
“takugit uvani, malvua, tampul nuqqaqtittijunnanngippat taakkuninga,” uqalauqpuq vaats, taissuma
Qulaani qaninga kuvililaurmat, “ilaak, kina pijunnaqpa?”
“taimanna suli takujaujariaqaqpuq,” uqalauqpuq mista malvui qungasiruliqhluni. “kisiani imanna
12-ngulluta niruaqsimaliqtugut —”
Hagurit nikuvilauqpuq, qirniqtaq niaqunga qulaani qummuattuni.
“ammalu qassinik kappiasaarilauqpisi pavvisainirmiglu taimailauqtinnagit
Angiqpiit, maalvui, ii?” Ququalauqpuq.
“aingai, aingii, qaujimajutit, tainna ninngaumanirijait ilingnik akaunngiliurutimut tikitittiniaqpuq
Ulluit ilanganni, haigurit,” uqaqtuq mista malvuat. “uqaujjigiarajaqpunga ilingnik taimaiqunagit
Qaiqujilutit askapan uattijinginnik taimaak. Piuksajjaanngilat qanutuinnaq.”
“ii, tampultua tigujunnanngilara!” Qaiqujilluni haigurit, vang taimaitittilluni
Qimmiq kappiasuktuq ammalu qialluni puurijaminik. “aullaqtillugu, ammalu
Magul-inuuliqtut piviksaqajjaangittut! Tuquttijuqalaaqpuq kingullirmi!”
“imminik sailitittigit, haigurit,” uqalauqpuq tampultua quaqsaarnaqtukkut. Takunnalauqpuq luusiasmik
Maalvui.
“gavamakkut piiqtauqujikpata uvannik, luusias, sanirvainiaqpunga
—”
“kisiani —” nillialluni vaats.
"Aakka!" Hagurit quaqsaalauqpuq.
Tampultua piiqsilaunngilaq tungujuqtunik ijiminik luusias maalvuiup niglasungninganik
Qakuqtait.
“kisianili,” uqalauqpuq tampultu, uqallakhluni sukkaittummaringmik tukisinattiaqtumiglu taimanna
Naliatuinnaq uqausirmik kikittijunnalaunngilaq, “qaujiniaqputit kisiani pitaqarniarama
Qimailauqsimagama tavvanngat ilinniarvimmik uvannik sulijumik pitaqanngitillugu. Qaujiniarmijutit tamatuminga
Ikajuqtaunginnarniaqtut haguatsmi taikkununga tuksiraqtunut.”
Sikansimik, hiuri qaujimalikasalauqpuq tampultuap ijingit qaumalirninginnik
Tiriqquanut raanlu ijiqsimalaurmatik.
“piujummariujut ikpigijaujut,” uqalauqpuq malvua, qummuaktillugu. “kinguniqanaariniaqpavut ilingnik
— ii — quttiktumi immikkuungajumi aulattiniujumi kisutuinnarni, aalpas, amma niriungnituaq
Kinguvviqtiginiaqtait nuqqangatittijunnarniarmat naliangnituinnaq — aa — tuquttijunik.”
Illuralaap paanganut tikittuni, matuiqsilluni, tampultualu qummuattuniuk.
Vaats, puuqsilluni puuksaminik, utaqqilauqpuq haigurit sivulliuqullugu, kisiani
Hagurit nangiqsilauqpuq, aniqsaaqtuttiaqhluni, uqaqhlunilu ujjiqsuttiaqhluni, “kinatuinnaq
Qaujijumalaurama kisutuinnarnik, malituinnariaqarajaqtut
Qallunaat. Taimanna tukimuaktitaugajaqput! Taimannatuaq uqaqpunga.”
Vaj takunnalauqpuq tapaiqtuni.
“atii, tikippunga,” uqalauqpuq haigurit, nusukhluni qungasirunganik qungasirunganik.
Kisiani malinnialiqtillugu vajmik matukkut, nuqqakkannilauqpuq
Ammalu uqaqhluni nipiqquqtujumik, “ammalu kinatuinnaq niritittijariaqarniaqtuq vaangmik aullaqsimatillunga.”
Matu matujaulluni raanlu piiqsilluni takuksaungittumik annuraarmik.
“akaunngiliurutiqaliqpugut maanna,” uqalauqpuq qungasiruliqhluni. “aakka tampultua. Imaituinnarialiit
Ammalu matujauluni ilinniarvik unnuk. Aanniqtiriniqtaqarniaqtuq ulluq atausiq taassumunga
Pitaqarunniiqtuq."
Vang quaqsaalilauqpuq, matusimajumik paamik qupirrilluni.
S
Makpigaq 15
Aaraguk
Aujaq quaqsaarnaqtumiilauqpuq nunaup qanigijaani kastul; Sila amma tasiq
Taimaatsainnaq tungujuqtaq ammalu nunarait angijualuullutik kappujjaqtuit qaalaurmata
Piruqtuit uunaqtuqarvingni. Kisiani haigurit takuksaunngitillugu kastulmi
Igalaat, pisukhluni nunamut vang kiviksilluni, takunnagaq takuksaulaunngilaq
Pijunnautinga hiurimut; Piuniqsaunngilaq, imaimmat, iluani kastul, taikani kisutuinnait
Tammaqsimallarilaurmata.
Hiuri amma raan pulaariarasualauqtuuk humiunmut, kisiani pulaariaqsimajut nuqqaqtitaulauqput
Aanniavimmit.
“piviksaqannginniqsauliqpugut,” mataam pamvuri uqautilauqpangit aksualuk
Nutiksimajukkut aanniaviup paangagut. “aakka, mamianaq, piviksaqtaqattiaqtuq
Tainna aanniqtirijuq utituinnariaqarmat pijariiqsiluni taakkuninga inunnik. . . .”
Tampultua taikaniigunniiqtillugu, kappiasungniq siammakpallialilauqpuq taimailauqsimanngimmat, siqiniq
Uqquusivallianinga illurjuap akinnangata silataani nuqqaqtuujaalauqtuq savirajaup savirajangani
Igalaat. Kiinanga takujaujunnalaunngilaq ilinniarvingmi takuksaulaunngittumi
Isumaaluktut quaqsaarnaqtukkullu, illaqtut sullukutaakkut tusaqsaullutik
Tusaqsaulauqpuq quaqsaarnaqtummariulluni amma taimainngittiaqtuni amma nuqqaqtitaukautigilauqpuq.
Hiuri uqainnalauqpuq tampultuap kingulliqpaami uqausirilauqtanginnik imminut. "Imailiurniaqpunga
Kisianili qimaisimallarikkatta taassuminga ilinniarvimmik tavvani sulijurinngillugu uvannut. . . . Ikajuq
will always be given at Hogwarts to those who ask for it.” Kisiani qanuq piva
Taakkua uqausiulauqpaat? Who exactly were they supposed to ask for help, when
Kikkulimaat nalulilauqpat kappiasuktutillu taimaatsainnaq?
Hagurit uqausirilauqtanga qupirruarjuit miksaanut tukisinarniqsaulauqpuq — taanna
Akaunngiliurutiujuq, atausirmiluunniit qallunaaqtaqaqtuujaalaunngimmat kastulmi
Maliglugu. Hiuri namutuinnaq takunnalauqpuq, ikajulauqpuq (pijumanngittiaqtuni)
Raan. Avviarutaulauqput, suuqaimma, pijunnaqtitaunnginninginnut
Imminik qimaijariaqalaurmata kisiani nuuttariaqalaurmata kastulmi katinngallutik
Asingit gurivintukkut. Amisuuniqsait ilinniaqtiuqatingit quviasuktuujaalauqput
Qimaititaulauqput ilinniarvingmit ilinniarvingmi ilisaijinut, kisiani hiuri
Quvianaqtummariulauqpuq.
Atausiq inuk, kisiani, quviagijaqattiaqtuujaalauqtuq silamik
Kappiasaarinirmik ammalu kangiisunnirmik. Turaiku maalvui qimuksilaurmat ilinniarvingmi
Tikkuaqtaurataalauraluaqtillugu angajuqqaangunirmut. Hiuri qaujimalaunngilaq kisumik
Quviasuttialauqpuq tikillugu iijagait ilinniarningit pinasuarusiik marruuk aniguqtillugit
Tampultua amma haigurit aullaqsimaliqtillugit, iksivalluni tunuani maalvui, hiuri
Tusaalaurakku quviasuktillugu kuraapmut ammalu guiulmut.
“isumainnaqattalauqpunga ataata tampultumik piiqsituinnariaqarninganik,”
Uqalauqpuq, nipinga mikillitirasuanngihluniuk. “uqautiqqaugakkit isumagijaqarniraqhluniuk
Tampultua piunngilaangujuq ilinniarvingmi angajuqqaangulauqtuq. Immaqa piniaqtugut
Ilinniarvimmi angajuqqaattiavauliqtuq. Kinatuinnaq pijumajjaangittuq maligaliurvingmit
Kanngunaqtut matusimajut. McGonagall won't last long, she's only filling in. . . .”
Sinaip hiurimik qaangiutilauqpuq, uqausiqanngihluni humiun inuqannginninganik
Iksivautaq amma kalturan.
“angajuqqaaq,” uqalauqpuq maalvua nipiqquqtulluni. “Sir, why don't you apply for the
Ilinniarvingmi angajuqqaap iqqanaijaanga?”
“maanna, maanna, malvua,” uqalauqpuq sinaip, kisianili nuqqaqtittijunnalaunngilaq qungasirulingmik qungasirulingmik. “ilisaijirjuaq tampultua nuqqaqtitausimatuinnaqtuq kisiani
Gavamatuqakkut. Utirniaqtuksauvuq uvattinnut maannaruluk.”
“ii, taimannauvuq,” uqalauqpuq malvik, qungasiruliqhluni. “niriukpunga ataataqarajaravit
Niruarlutit, angajuqqaaq, iqqanaijaaqtaarasuarumanniruvit — uqautiniaqpagit ataataunirarlutit
Ilisaijittiavauniqpaaq tamaani, angajuqqaaq —”
Sinaip qungalauqpuq ququaqtillugu tigujausimavvingmi, quvianaqpuq
Takullugu siimas vinigan, mirianngualauqtuq uunaqtuqautiminut.
“quaqsaarnaqtummariuvuq matpulkut puuksaminik puuqqaisimanngimmata tikillugu 2019-mi
Maanna,” malvuat kajusilluni uqalauqpuq. “tallimat gaalians kingulliq tuqunniqpat. Nallinaqtuq
Gurainjuulaunngilaq —”
Sivanirniq sivanililauqpuq taissumani, piulauqpuq; at Malfoy's last words,
Raan timmilaurmat iksivautaminik, ammalu nuattinasuaqtuni puuksanik ammalu uqalimaagarnik,
Tikiutinasuarnirilauqtanga maalvuamut qaujijaulaunngilaq.
“atuinnalaurlagu,” raan qungasirulilauqpuq hiuri amma tiin qungasiruliqtillugit. "UVANGA
Suqutiksanngilanga, aggakkuura pijariaqanngitara, tuqunniarakku nuliaqanngillunga
Aggait —”
“tuavirit, iliksinnik tamainnik hapurimut tikitittijariaqarama,” qungasirulilauqpuq sinaip qulaani
Ilinniaqtiit niaqungit, ammalu pisulilauqput, hiuri, raan, ammalu tiin naksaqtutik
up the rear, Ron still trying to get loose. Attarnalaunngilaq sakkuiluni
Sinaip takugamigit taikanngat kastulmik ammalu sanatillugit
Piruqsiiviup akianut uunaqtuqarvinnut.
Piruqtulirinirmut ilinniarniq sukkaittummariulauqpuq; Marruuk pitaqarunniilauqtuuk
Naasautinginnit, jastin amma humiun.
Ilisaijirjuaq sipuraut aaqqiksilauqput nakatirinirmik apisiniamiunik
Siriviulvigs. Hiuri tigumiariaqtulauqpuq paniqtunik napaaqtunik taikunga
Sanajausimalluni uuni makmilanmut. Ernie
Aniqsaaqtuttialauqtuq uqaqtunilu, “uqarumatuinnaqtunga, hiuri,
Mamianaq kangiisulauqsimannginnakkit. Qaujimajunga humiun aanniqsilauqsimajjaannginnaviuk
Granger, and I apologize for all the stuff I said. Tavvaniksainnaq umiamiittuinnaugatta
Maanna, ammalu, ilaak —”
Aggaminik tunisilauqtuq, hiurilu tigumiaqtuniuk.
Uuni piqannarijangalu haana iqqanaijariaqtulauqsimajuuk taikaniksainnaq siriviulvigmi
Hiuri amma raan.
“tainna turaiku malvui tarrijaliangusimajuq,” uqalauqpuq uuni, tuqungajunik napaaqtunik piijailluni, “inna
Quviasuttiaqtuujaaqtuq tamatuminga, taimainngilaaq? Qaujimaviit, isumajunga taanna
Siliturin kinguvviqtiutuinnarialik.”
“taimanna silatuniuvuq ilingnik,” uqalauqpuq raan, isumagijunnaiqsisimaqquujilaunngittuq
Uuni hiurititut.
“maalvuingunasugiviuk, hiuri?” Uuni apirilauqtuq.
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, taimanna sanngijukkut uuni amma haana takunnattialauqput.
Kinguniagut, hiuri takulauqpuq kisumikkiaq.
Amisukallait angijualuit qallunaaqtait qummuaktitausimajut nunaup qaangagut akiani
Igalaaq, nuuppalliajuq tukilianngittukkut suurlu tigusijutitut
Nailaangujuq aqqutiujuq aaqqiktausimavagiiqtumik katimaniujumut. Hiuri aanniqsilauqtuq raanmik aggangata qaangagut
Nakatirijjutingit.
“ai! Kisuuvit —”
Hiuri tikkuaqsilauqtuq qallunaanik, maliktuni pivallianinginnik ijimigut
Suraktiqtausimajuq siqinirmut.
“ai, ii,” uqalauqpuq raan, pinasuaqhluni, amma kajusittianngihluni, quviasukhluni takuksautittilluni. “kisiani pijunnanngilagut
Maliklugit maanna —”
Uuni amma haana naalalauqtuuk qaujijumattiaqtutik.
Hiuriup ijingit mikilligialauqput takunnaqtillugu qupirruarjungnik. Pinasuarniqpata
Aaqqiksimajumik aqqutimik, nalunanngittuq namunngarajarmangaata.
“takuksauvut napaaqtuqarvingmut turaaqpallialirninginnik. . . .”
Ammalu raan quviasunnginiqsaulauqtuq tamatuminga.
Isuani ilinniarniup ilisaijirjuaq sipuraut maliktiulauqtuq ilinniaqtinut
Sapujjisimaniq taaqtunik sanaugarnik ilinniaruti. Hiuri amma raan kinguvaqsimalauqput
Asingit uqallagunnaqullugit tusaajaunngillutik.
“aturiaqarniaqtavut takuksaunnginniq qungasiruq suli,” hiuri uqalauqpuq raanmut. "Uvagut
Vang naksarunnaqtavut. Napaaqtuliaqattalirmat haigurit piqatigilluniuk,
Ikajurniqatuinnarialik.”
“taimaittuq,” uqalauqpuq raan, sangutittilluni qungasirurminik quaqsaarnaqtukkut tigumiaqtaminut.
“ii — taikaniinngilat — taikaniinngilat amaruit taikani
Napaaqtuq?" Uqakkannilauqpuq inigivaktaminik tigusitillugit laakhat tunuani
Iglurusirmi.
Kiugumanngihluni taassuminga apiqqutimik, hiuri uqalauqpuq, “piujunik pitaqaqpuq
Taikanittauq. Taikkua sintuas qanuinngittut, ammalu taikkua juunikuns. . .”
Raan napaaqtulialauqsimanngimmat. Hiuri isilaurmat
Atausiatuinnaqtuni ammalu niriulauqtunga taimaikkannijjaagunniirnirmik.
Laakhat isilauqpuq illurusirmut ilinniaqtiillu takunnaqtutik taassuminga. Asilimaangit
Ilisaiji taikani takuminarniqsaulauqpuq taimaigajuktaminik, kisiani laakhat
Takuksaulauqtuq puttaqqutituinnaulluni.
“atii maanna,” qialluni, qaumalluni qanigijaani. “summat taimanna akuniutigijuq
Kiinangit?”
Inuit tauqsiiqattautilauqput ninngaumallutik, kisiani kiujaulaunngilat.
“qaujimanngilasi inuit,” uqalauqpuq laakhat, uqallakhluni sukkaittukkut, suurlu
Qaumattiarunniilauqput, “attarnarniq aniguqsimaliqpuq! Pasijaksaujuq tigujausimaliqtuq
Qimaksijuq -"
“kina uqaqpa?” Uqalauqpuq tiin taamas nipiqquqtujukkut.
“aingai makkuktuq, minista maijakkut tigusigajalaunngilaq
Hagurit 100 pusantimik nalunaiqsisimanngippat pasijaksauninganik,” uqaqtuq
Laakhat, nalunaiqsijutitut atausiq atausiq marruuliqtittilaurmatik.
“ai, ii taimaikkajaqtuq,” uqalauqpuq raan, nipiqarniqsaulluni tiinmik.
“imminik quviasukpunga qaujimaniqsaugama haigurit tigujauninganik ilingnik,
Mista uisli,” uqalauqpuq laakhat imminik quviasukhluni nipiqaqhluni.
Raan uqarialilauqpuq taimanna isumannginniraqhluni, qanukiaq, kisiani nuqqalauqpuq 2018-mi
Qitiani uqausiup hiuriup aanniqtirimmagu saap ataani.
“taikaniilaunngilagut, iqqaumaviit?” Hiuri nillialluni.
Kisiani laakhat quviasunnginnirijanga, uqausirivaktangit taimainginnaujalaurmat
Isumalauqtuq haigurit piunnginniraqtuniuk, naluqqutinnginninga nangminiqutilimaanga piunnginniraqtuniuk
Maanna isulippuq, ninngaumatittilauqpuq hiurimik igittijumalilauqpuq gaatingmik
Guuls taikani laakhat silairrijaaqtumi kiinangani. Imminik quviagijaqalilauqpuq
Titiraqsimalluni raanmut: unnuk taimailauqta.
Raan uqalimaalauqpuq tusagaksamik, quiqsuttiaqhluni, amma saniraanut takunnaqtuni
Inuqanngittuq iksivautaq innuktaugajuktuq humiunmut. Takunnarninga sanngiliqtittiqquujilauqpuq
Aaqqiksiluni, ammalu qungasirulilauqtuq.
Gurivintumi katimavik inugiainnaqattalaurmat ullumiuliqtuq,
Pijjutigillugu 6-mi pigiarlugu gurivintukkut namunngarviksaqarunniilaurmata.
Uqausiksaqalaurmijut amisunik, taimainninganut katimavik
Imaqarunniiqattalaunngilaq kisiani unnuakkut qulaanuuraimmat.
Hiuri takuksaungittumik annuraamik piiqsijaqtulauqtuq tuqquivinganik kingunittiangagut
Nirijaksaq, ammalu unnualimaaq iksivautaqalauqtuq, utaqqilluni iglurusiq salummaqsaqtaunasuarninganik.
Vurit amma juaj aksuruqtittilauqput hiurimik amma raanmik qassigalangnik pinnguarniujunik qaaqtittinirmik
Sinaap, amma jini iksivalauqput takunnaqtutik taakkuninga, humiun taimaigajuktangagut quviasunnginniqsaulluni
Iksivautaq. Hiuri amma raan saalaunginnalauqtuuk pijaaqqutaunngittumik, pijariirasuaqtutik pinnguarniujunik
Sukkajukkut, kisiani taimaikkaluaqtillugu, unnuakkut qulaanuulilaurmat vurit, juaj, ammalu
Jini sinilitainnalauqpuq.
Hiuri amma raan utaqqilauqput ungasiktumi nipinik marruungnik tujurmivingnik paanik
Matusiniq tigusilaunnginnirmini annuraarmik, igittiluni imminut, ammalu
Majurarniq ajjinnguap iluagut.
Pijariatujummariulaurmijuq ingirraniujuq kastulmi, qimailluni tamainnik
Ilisaijiit. Kingulliqpaami tikilauqput isirvinganut, utiqtutik matunganut
Qijuktaangujut paat sivuniani, qilaksimallutik akurnganni, nuqqaqtittinasuaqtutik quaqsaarnaqtunik, ammalu
Taqqiup qaumanganut anilauqpuq.
“’aksualuk,” uqakallalauqpuq raan qirniqtakkut siurarmik aqqusaaqtillugit, “uvagut
Napaaqtuliatuinnariaqaqpuq qaujilunilu maligiaksaqtaqanngimmat. Taikkua qupirruit
Taikunngalauqsimanngituinnariaqaqtunga. Qaujimajunga taimaittujalaurmata
Taimaittumut nuuppallianiq, kisiani. . .”
Nipinga tukilialauqpuq niriunaqtuni.
Tikiutilauqput hagurit iglunganut, numaasukhlutik mamianaqturlu takunnaqhlutik tatatiqsimanngihlutik
Igalaat. When Harry pushed the door open, Fang went mad with joy at
Takujauningit. Isumaaluktuni tupaaqsituinnariaqarmat kikkulimaanik taikani kastulmi
Itijumik, nipiqaqtumik qiajumik, tuaviqtutik niritittilauqput kaapimik puurmik qaangani
Kigutingit katitirilauqtut.
Hiuri qimailauqtuq takuksaungittumik qungasirurmik haigurit saanganut. Pitaqarajanngittuq
Pijariaqarninganut taaqtualummi napaaqtumi.
“atii, vang, pisugiaqturniaqpugut,” uqalauqpuq hiuri, qungasinganik pattaktuqhluni, amma
Vang quviasuktuni anilauqpuq iglumi tunuani, sinaanganut tikiutilluni
Napaaqtuqarvik, ammalu niunga qummuatittuniuk angijumut sikumuamut.
Hiuri aggaminik piiqsilluni, nillialluni, “luumus!” Ammalu mikijukuluk qaumajuq saqqilauqtuq
Isuani, naammatuinnaqtuq takunnaqullugit aqqutinganik nalunaikkutaqarmangaata qupirruarjunnik.
“isumattiarniq,” uqaqtuq raan. “I'd light mine, too, but you know — it'd
Qaatuinnariaqarmat qanukiaq. . . .”
Harry tapped Ron on the shoulder, pointing at the grass. Marruuk inutuujuuk
Qallunaat tuavilauqput qaumamik napaaqtuit attatarvinganut.
“uukii,” raan quiqsulauqpuq nuqqaqtuminiujaaqtuni piunngilaamut, “atuinnauliqpunga. Atii
Atii."
Taimaimmat, vang qanigijaaniitillugu, niuqsilluni napaaqtuit aminginnik mappiganginnillu,
Isilauqput napaaqtumut. Hiuriup qaumaninganut, malilauqput
steady trickle of spiders moving along the path. Tunuani pisulauqput
Minissipalungnik, uqallanngilluni, naalattiarluni nipinik asinginnut
Siqumittinngingaarluni napaaqturalaanik ammalu quaqsaarnaqtunik mappigarnik. Taimali, napaaqtuit napaaqturuqsimaliqtillugit
Ijjuniqsaulluni taimailauqsimanngimmat, taimaimmat siqiniit qulaani takuksaugunniilauqput, amma
Hiuriup qungasirunga inutuulluni tariurmi taaqtumi, takulauqput qallunaaqtanik tasiuqtiminik
Aqqutimik qimailluni.
Hiuri nuqqangakainnalauqpuq, takunakhluni namunngauniarmangaata qallunaat, kisiani kisulimaat
Silataani qaumanga qirniqtakuluulauqtuq. Taimailauqsimanngittuq
Itijumut napaaqtumut sivuniani. Iqqaumattialauqtuq hagurit uqaujjigiaqtiuninganik
Qimaiqunagu napaaqtulirinirmut aqqutimik kingulliqpaami tamaaniilaurmat. Kisiani hagurit
Mailinik ungasinniqalilauqpuq, immaqaa iksivalluni iglurusirmi askapanmi, amma taimailaurmijuq
Uqalauqput maliqujaullutik qupirruarjungnik.
Kisutuinnaq qausiq aktuilauqpuq hiuriup agganganik amma tunuanut timmilluni, siqumittilluni
Raan isiganga, kisiani vang qingatuinnaulauqtuq.
“qanuq isumavit?” Hiuri uqalauqpuq raanmut, ijingit takunnatuinnalauqtangit
Saqqijaaqtittiluni, qaumamik takuksautittilluni agganganik.
“taimanna tikiutisimaliqpugut,” uqalauqpuq raan.
Taimali malilauqput qupirruarjuit napaaqtunut. Taaikkua
Sukkajumik nuugunnailijuq maanna; Napaaqtuqalauqpuq aminginni amma napaaqtuqarvinginni
Takuksauluanngittuq qirniqtualuuliqtillugu. Hiuri ikpigusugunnaqtuq vang uunarninganik
Aniqsaaqturniq aggangani. Atausiarnatik, nuqqariaqalaurmata, hiuri nuqqarunnaqullugu
Qummuaktillutit nanisilutillu qupirruarjungnik qaumajumi.
Pisulauqtuuk ikarraup avvalluanganik, annuraangit
Qupirriqattarniq attiktumiittunik aviktuqsimajunik ammalu napaaqtunik. Qangakallauliqtillugu, qaujilauqput
Nuna sivingajuujaalaurmat ataanut, napaaqtuit taimaittualuugaluaqtillugit
Ijjujualuk taimainginnaujarmat.
Taimali vang saqqittikallalauqpuq angijumik, nipiqaqtumik qianirmik, tamakkiik hiuri
Ammalu raan qisinginnik piiqsilluni.
"Suna?" Uqalauqpuq raan nipiqquqtujukkut, takunnaqtuni taaqtualummut, amma
Tigumiaqtuni hiuriup ikkanganik aksualuk.
“taikani nuuppalliajuqaqpuq,” hiuri aniqsaaqtulauqpuq. "Naalanniq . . .
Angijualuujaarmat. . . .”
Naalalauqtut. Ungasiktumi taliqpiani, angijualuulauqtuq
Nakatiqsuilluni aviktursimajunik sanannguaqtillugu aqqutimik napaaqtutigut.
“ai, aakka,” uqaqtuq raan. “ai, aagga, aa, aagga, aa —”
“nipiqarunniirit,” uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtumiiliqhluni. “tusarniaqtuq ilingnik.”
“tusaavinngaa?” Uqalauqpuq raan nipinga quttiktummariulluni. “tusaqtausimaliriiqtuq
Vang!”
Taaqtualuulauqtuq ijinginnut nangiqtillugit,
Kappiasuktuq, utaqqijuq. Nipiqquqttuqalaurmat nipiqarunniiqtunilu.
“qanuq isumavit qanuiliurasugiviuk?” Uqalauqpuq hiuri.
“immaqaa parnakpallialiqtunga qummuaktitausimajukkut,” uqaqtuq raan.
Utaqqilauqput, quaqsaaqtutik, nuugumagunniiqtutik.
“isumaviit nungusimalirmat?” Hiuri uqalukhluni.
“qaujimanngilanga —”
Taimali, taliqpiani, qaumajuqakallalaurmat, qaumajummariulluni taikani
Taaqtualuk tamakkiik aggaminik qummuattitsilauqtuuk ijiminik sapujjinasuaqtutik. Vang
Qaiqujilluni ullagasuaqhlunilu, kisiani katagarnut tujurmititaulluni qaiqujillunilu
Nipiqquqtuniqsauluni.
“hiuri!” Raan qaiqujilluni, nipinga surakhluni quviasuliqhluni. “hiuri, uvagut
Nunakkuurut!"
"Suna?"
"Atii!"
Hiuri tammalauqtuq raan kinguniani qaumamut, pavvisakhluni pavvisakhlunilu, ammalu
Kinguniagut saqqilaurmata salummaqsaivimmut.
Mista uisliup nunasiutinga nangiqsilauqtuq, inuqarani, qitiani sirnaaqtiup ijjujualuup
Napaaqtuit ataani qulaani sivitujunik agguqsimajunik, qaummaqqutingit ikuallaktut. Raan pisuktillugu,
Qaninga matuingalluni, taikunga, sukkaittumik nuuppallialilauqpuq taassumunga, angijualutitut,
Qimmiq tunngasuktittijuq nangminiqaqtiminik.
“tamaaniinginnaujaqtuq!” Uqalauqpuq raan quviasukhluni, pisukhluni taikani
Nunakkuurut. “takugit. Napaaqtuit uumajuruqtitausimalirmata. . . .”
Nunasiup saniraa qittuktausimalauqtuq ammalu marrarmut salummaqsaqtaulluni. Sunauvva
Napaaqtumi namminiq namunngauvallialilaurmat. Vang tavvaniiqquujilaunngilaq
Pijumaniqattiaqtut; Qanigijaaniinginnalauqtuq hiurimut, ikpigijunnalauqtanga quaqsaarnaqtumiilirninganik. Uuma
Aniqsaaqturninga sukkailligiakkanniliqtuni, hiuri utiqtittilauqpuq aggaminik annuraaminut.
“ammalu isumalauqpugut uvattinnik aanniqsiniarasugillugu!” Uqalauqpuq raan, tunngaviqaqhluni
Nunasiut ammalu pattakturlugu. “qaujijumalauqpunga namunngarnirmangaaq!”
Hiuri qivialauqpuq qaumajumi nunami nalunaikkutaqakkanniqtuni qallunaanik,
Kisianili qimaisimalilaurmata qaumaninginnut qaummaqqutiujut.
“asiujisimaliqpugut aqqutimik,” uqalauqpuq. “atii, nanisijaqtulauqta.”
Raan uqallalaunngilaq. Nuulaunngilaq. His eyes were fixed on a point some
Qulit isigait qulaani napaaqtuqarviup natingata, tunuanittiaq hiuriup. Kiinanga quaqsaarnaqtummariulauqpuq
Kappianaqtuq.
Hiuri sangujunnaqsilaunngimmariktuq. Nipiqquqtujumik naqittaqtuqalaurmat
Nipiqquqtujumik ammalu taimaikallaktuni ikpigusulilauqpuq takijumik ammalu nujalingmik tigusijumik qanigijaani
Qitiani ammalu quvvariarlugu nunamik, taimanna nivinngaqsimalilauqtuq saanga tunuanut.
Aksuruqhluni, kappiasukhluni, tusakkannilauqpuq naqittarniujumi, amma takulluni raan niungit anitillugit taikanngat
Nunami, tusalaurmijuq vang quiqsuqtillugu amma quiqsuqtillugu — kingullirmi, taimailauqpuq
Taaqtunut napaaqtunut piiqtaulluni.
Niaqunga nivinngaqsimalluni, hiuri takulauqpuq tigumiaqtaujuq kajusivallialirmat
6-ngujut takijummariujut, nujaqaqtut niungit, sivulliqpaak marruuk tigumiaqtuuk sanngijumik ataani
Marruuk qirniqtait qilalugait. Tunuani, tusarunnalaurmijuq asianik
Uumajuit, nalunanngittuq raanmik ajjaqsijut. Nuuppallialilaurmata uummatinganut
Napaaqtuqarvik. Hiuri tusaajunnalauqpuq vang aksuruqtillugu imminik sakkuinasuaqtuni pingajuannik
Tingmiaq, nipiqquqtujumik qialluni, kisiani hiuri qaiqujijunnalaunngilaq qaiqujigaluaqtillugu
Pijumalauqtuq; Nipinga qimaktausimajuujaalaurmat nunasiummi
Salummaqsainiq.
Qaujimalauqsimanngilaq qanutigi uumajuup tigumiaqtanganiinnirmangaaq; Qaujimatuinnalauqtuq
Taaqtualuk quvvariakallalaurmat takujunnaqsilluniuk mappigait siammaktiqtausimajut
Nuna maanna qupirruarjunnik tatalilaurmat. Qungasinga saniraanut qummuatillugu,
Qaujilauqput tikiutisimalirmata qulaanut angijualungmik iluviup, iluviup qaanganut
Napaaqtunik piijaisimaliqtut, siqiniit qaumattiaqullugit piunnginniqpaamut takunnagarmut
Takulauqsimanngitanga.
Qallunaat. Mikijukuluit qallunaangunngittut taikkua mappigait qaangagut ataaniittut.
Qallunaat anginingit qimuksiup angininga, 8-nik ijilik, 8-nik niulik, qirniqtaq, nujalik,
Angijualuk. Angijualuk qaujisaqtausimajuq hiurimik ajjaqsilauqtuq tikiutilauqtuq
Majurautikkut sivingajukkut sikuqaqtumut, quliriilik qaritaujaq qitianiittuq
Iluliqanngittuq, taikkua matusimatillugit qanigijaani, naqittaqtutik naqittagarminik
Quviasuktutik takulluni uqumainninganik.
Hiuri nunamut katalauqpuq tisamalimaaminik qallunaaq sakkuitillugu. Raan ammalu
Vang sanittianganut quaqsaalauqpuq. Vang qaiqujijunniilauqtuq, kisiani
Nipiqanngilluni taikaniksainnaq. Raan hiurititut takunnalauqtuq. Uuma
Qaninga takijualuulauqtuq nipiqarani qialluni ijingillu
Kuvijuq.
Hiuri qaujikallalauqpuq qallunaaq kataktilauqtanga uqalirmat
Kisukiaq. Qaujimanalaunngilaq, pillugu naqittalaurmat naqittagaminik
Uqausilimaangit uqausirilauqtangit.
“araguk!” Uqaalalauqtuq. “araguk!”
Ammalu qitingani sikuqaqtumik, quliriilik qaritaujaq, qallunaaqtaq anginiqaqtuq
Mikijukuluk tingmiaq saqqilauqtuq, sukkaittummaringmik. Qakuqtaqtaqalaurmat qirniqtangani
Timinga amma niungit, amma atuni ijingit takuminanngittumi, qungasiruliangusimajumi niaqungani immuktitut
Qaulluqtuq. Tautulaunngimmat.
“kisuuva?” Uqalauqpuq, naqittaqtuni naqittagaminik sukkajumik.
“angutiit,” naqittalauqpuq qupirruarjuk hiurimik tigusilauqtuq.
Hagurit-nguvaa? Uqalauqpuq araguk, qanillivallialluni, tallimat immuktitut ijingit
Namunngauvalliatuinnarniq.
“ajjiungittut,” naqittalauqpuq qakuqtaq raanmik naksalauqtuq.
“tuquttilugit,” naqittalauqpuq araguk quviasunnginniraqtuni. “sinililaurama. . . .”
“piqannarigattigu haigurit,” hiuri nillialluni uqalauqpuq. Uummatinga taimaittujaalauqtuq
Qimailauqtuq siniktarvinganik qungasinganut.
Naqillugu, naqillugu, naqillugu taikkua qupirruit qupirruit qanigijaani quangujumi.
Araguk nuqqakainnaqtuq.
“haigurit angutinik tikitittilauqsimanngilaq quangujunut sivuniani,” uqalauqpuq sukkaittukkut.
“hagurit akaunngiliurutiqaqpuq,” uqalauqpuq hiuri, aniqsaaqturniq sukkajummaringmik. “taimainninganut taimaisimavugut
Qaigit."
Akaunngiliurutiqaliqpiit? Uqalauqpuq innatuqaq qakuqtaq, amma hiuri tusarasugilluniuk isumaaluutiujuq
Ataani naqittagait naqittagait. “kisianili summat ilingnik aullaqtittiva?”
Hiuri isumalauqtuq makigumalluni kisianili isumaliulauqtuq akiraqturluni; Taimailaunngittuq
Isumagilugu niungit ikajuqtuigajarmata taaksuminga. Taimali uqallalauqpuq nunami, saililluni
Pijunnarnilimaamigut.
“isumavut, quttiktumi ilinniarvingmi, haigurit aaqqiksuisimaninganik — a —
Kisutuinnarmik ilinniaqtinut. Askapanmut tikititausimaliqtuq.”
Araguk naqittalauqpuq naqittagarminik ninngaumalluni, amma qanigijaani quangujumi
Nipinga tusaqtaulauqtuq qupirruarjungnut; Pattaktuqtutitut, kisiani
Pattakturniq hiurimik kappiasuliqtittigajulaunngilaq.
“kisiani taimailauqsimajuq arraagugasait aniguqsimaliqtut,” uqalauqpuq araguk quviasunnginniraqhluni. “arraagugasait arraagugasaillu aniguqsimaliqtut. Uvanga
Iqqaumattiarlugu. Taimaimmat anititaulauqpuq ilinniarvimmit. Taaikkua
Uppirusulaurama taimaittualuuniraqtunga taijaujumi maligaliurvimmi
Kanngunaqtulirinirmut. Isumalaurmata haigurit matuiqsilaurmat maligaliurvingmik uvannik aaqqiksilluni
Akiqanngittuq."
"Ivvillu . . . Kanngunaqtulirijikkunnit tikilaunngilatit?” Uqaqpuq
Hiuri, nillasuktumik quiqsulilauqtuq niaqungagut.
"UVANGA!" Uqalauqpuq araguk, naqittaqhluni ninngaumalluni. “inuulauqsimanngilanga kastulmi. Qaippunga
Ungasiktumi nunami. Aullaqtiujuq tunisilaurmat uvannik haguritmut manniutillunga.
Hagurit nukappiangutuinnalauqtuq, kisiani uvannik kamattialauqtuq, ijiqsimalluni niqiqarvingmi
Kastul, niritittilluni uvannik saami niqinik. Hagurit piqannarittiaqpara, ammalu
Angutittiavak. Qaujijaugama, pasijaullungalu tuqutauninganut niviaqsiaq,
Saputisimalaurmanga. Tamaani nunaqaqsimalirama napaaqtumi taimannganit, hagurit suli
Pulaariaqattaqtuq uvannut. Nuliaksamik nanisilaurmat uvannut, muusag, ammalu takuvutit qanuq ilavut
Piruqpalliasimaliqtuq, haigurit piuningagut. . . .”
Hiuri taisilauqtuq kappiasunnginnirijaminik.
“taimali kinatuinnarmik aanniqsilauqsimanngilatit?”
“qangalimaaq,” quaqsaalauqpuq qakuqtaq. “isumagigajalauqtara, kisiani
Ikpigittiarakku hagurit, aanniqsilauqsimanngilanga inummik. Timinga niviaqsiap
Tuqutaulauqtuq nanijaulauqtuq anarvingmi. Takulauqsimannginnama ilanganik
Kisianili niqiqarvik piruqsavigilauqtara. Taaqtualuujaaqtut ammalu
Nipikilluni. . . .”
“kisianili taima . . . Qaujimavit kisumut tuqutaulaurmangaaq tainna niviaqsiaq?” Uqalauqpuq hiuri.
“pijjutigillugu kisutuinnaugaluaqpat, utiqsimaliqpuq amma aanniqsikkanniliqpuq inungnik —”
Uqausingit tuqutaulauqput nipiqquqtujumik naqittarnirmik amma nipiqquqtujumik
Amisut takijut niungit ninngaumallutik nuuppalliajut; Angijualuit qirniqtait aaqqiksimaningit nuutausimajut nanituinnaq
Tainna angut.
“tainna kastulmi inuujuq,” uqaqtuq araguk, “pituqauvuq uumajuq
Uvagut qallunaaqtavut kappiasunniqsauvakkatta asilimaattinnik. Iqqaumavungaa qanuq ajuinnalaurmangaarma
Hagurit anitilaurmanga, tukisigama uumajurmik nuuppalliajumik ilinniarvingmi.”
“kisuuva?” Uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut.
Nipiqquqtuniqsamik naqittarniq, nipiqquqtuniqsamik; Qallunaat matuvalliajuujaalaurmata.
“uqausirivanngilavut!” Uqalauqpuq araguk ninngaumalluni. “atiliuqpanngilavut! Uvanga
Uqautilauqsimanngitangaluunniit hagurit atinganik kappianaqtumik uumajurmik, apirigaluaqtillugu
Uvannik, amisuaqtiqtunga.”
Hiuri ajauqtuijumalaunngilaq uqausiujumik, qallunaat ajauqtuitillugit
Qaninniqsauluni nakilimaaq. Araguk taqasimajuujaalilauqtuq uqallagunnarnirmik. Ikajuqtuilauqtuq
Sukkaittumik qaritaujanganut, kisianili qallunaanguqatingit kajusilauqput sukkaittumik
Hiurimut ammalu raanmut.
“aullatuinnarniaqpugut, taimali,” hiuri taisilauqpuq quaqsaarnaqtukkut aragumut, tusaalluni mappigarnik
Tunuani quaqsaarnaqtuq.
"Atii?" Uqalauqpuq araguk sukkaittumik. “aakkauqquuqtuq. . . .”
“kisiani — kisiani—”
“irniikka panikkalu aanniqsiqattanngilat haiguritmik, tilisinikkut. Kisiani uvanga
Qipilugunnangittugit niqiit nutaat, taimanna qitittinnut tikippalliatillugu.
Tavvauvutiiqpagit, piqannarijanga hagurit.”
Hiuri sangulauqpuq. Isigait ungasinniqaqtutik, quttiktummariulluni qulaani, sanngijumik akinnaqalauqpuq
Qupirruarjuit, naqittaqtutik, amisut ijingit qilamiruluk qirniqtait niaqungit.
Angakkuaminik tigusigaluaqtillugu, hiuri qaujimalauqtuq piunnginninganik, pitaqalaurmat
Amisuuluaqtut, kisiani nangiqsinasuaqtillugu, tuqunialiqtuni unataqtuni, nipiqquqtujumik,
Takijumik nipiqalilauqpuq, amma qaumajuq qaumalluni taikuuna quangujumi.
Mista uisliup nunasiutinga qummuaktitaulluni sivingajukkut, qaummaqqutingit qaumallutik,
Ququarniq, kataktittiniq qupirruarjungnik sanirvainiq; Amisukallait igitaulauqput taikkununga
Tunungit, isuqanngittut niungit silami qummuaktitausimajut. Nunasiut nuqqalauqtuq
Hiuri amma raan saangani matuillu matuilauqput.
“vang pilugu!” Hiuri qaiqujilluni, aqqaumalluni sivulliqpaamut iksivautarmut; Raan tigusilauqtuq
Qimmiq qitiani igilluniuk, qaiqujilluni, tunuanut qimmiup
Nunasiut — paangit matujaullutik — raan aktulaunngilaq sukkaligiarutimik kisiani
Nunasiut pijariaqalaunngilaq taassuminga; Aulautinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq qaminngaliqtutillu, aanniqsikkanniqtutik
Qallunaat. Sukkaligiaqtittilauqput sivingajumik, sivingajumik, qilamikuluk
Kataktuq napaaqtukkut, aggungit igalaangit aanniqsillutik nunasiut
Aqqutigivaktanga silatujukkut sivituniqpaakkut akunningani, malikhluni aqqutinganik
Nalunanngittuq qaujimalauqtuq.
Hiuri saniraanut takunnalauqpuq raanmut. Qaninga suli matuingalauqtuq nipiqanngitillugu
Quaqsaarnaqtumiilauqpuq, kisiani ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput.
“qanuinngilatit?”
Raan takunnattialauqtuq sivumut, uqarunnaililluni.
Siqumittilauqput aqqutiminik napaaqtuit ataani, vang nipiqquqtujumik qaiqujilluni
Tunuani iksivautarmi, ammalu hiuri takulauqtuq saniraani tarraqtuuti piiqtautillugu qiatillugit
Qaangiutilugu angijualuk uuk. Qulit nipiqaluaqtillugit, ujaraktariat minissit, napaaqtuit saluttippallialilauqput, amma
Hiuri takujunnaqsikkannilauqpuq silami.
Nunasiut nuqqakallalaurmat igitaukasaktutik taikunga
Anurimut igalaaq. Tikiutisimalilaurmata napaaqtuit sinaanganut. Vang imminik qukiqsilauqtuq
Igalaaq quaqsaarnaqtumiiliqtillugu anijumalluni, ammalu hiuri matuiqsitillugu paamik,
Qukiqtaulluni napaaqtutigut haigurit iglunganut, tapinga niungita akunningani. Hiuri
Anilaurmijuq, ammalu 1 minissi aniguqtillugu, raan ikpigusukkanniqtuujaalilauqtuq
Timingit malikhlunigit, suli qungasinga sanngijualuulluni takunnaqtunilu. Hiuri nunasiummik tunisilauqtuq
Qujalilluni pattaktuq utiqtillugu napaaqtumut takujaugunniiqtunilu.
Hiuri utilauqpuq haigurit igluralaanganut takuksaunnginniqsamik annuraaqtaariaqtuqtuni. Vang
Quaqsaalauqtuq qipiup ataani puungani. Hiuri silamuurami
Sulikkanniq, nanisilauqtuq raan aanniajummariulluni pamkin napaaqtuqarvingani.
“maliklugit qupirruarjuit,” uqalauqpuq raan sanngiittukkut, qaninga qungasirunganut qungasirunganut qungasirunganut.
“isumagijunnaiqsilauqsimajjaangittunga haguritmik. Quviasukpugut inuugatta.”
“isumalaurmat araguq aanniqsijjaannginningani piqannarijaminik,” uqalauqpuq hiuri.
“taimannallattaaq haigurit akaunngiliurutinga!” Uqalauqpuq raan, qukiqsilluni akinnanganik taikani
Illuralaaq. “isumainnasuunguvuq tingmiat piunnginniqsaunnginninginnik sanajausimaningit malikhlugit, amma
Takugit namunngautisimammangaaq! Iglurusiq askapanmi!” Qiajualuulauqtuq
Aulataujunnaililluni maannaujuq. “qanuq pijjutiqalauqpat taikunngaqtitaulluta? Suna
Qaujisimaliqpitaa, qaujijumavunga?”
“tainna haigurit matuiqsilauqsimanngilaq kanngunaqtulirinirmut katimavingmi,” uqalauqpuq hiuri,
Igittilluni qungasirurmik raan qaanganut ammalu taliinganut tigumiaqtuniuk taimaiqullugu
Pisuk. “pasijaksaulaunngittuq.”
Raan nipiqquqtujumik quiqsulauqpuq. Nalunanngittuq, nattirarniq aragugmik niqiqarvingmi taimailaunngilaq
Isumagijanga pasijaksaunnginniraqtuni.
Tainna kastul qanillivalliatillugu hiuri qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga qungasirunga
Isigait ijiqsimalauqput, taimali ajauqtaullutik paat matuingatitaullutik. Pisulauqput
Utittiarlutit isirviup akianut ammalu qummuallutit majurautikkut,
Aniqsaaqturnirminik nuqqangatittillutik aqqusaaqtillugit sullukutaakkut uattijiujut taikaniitillugit
Pisungniq. Tikittasinnalilauqput attarnanngittumut gurivintu katinngavinganut,
Ikuallaktuq nangminiq ikilaurmat qaumaliqtuni siurauliqtuni. Piiqsilauqput annuraarmik
Ammalu majuralauqtut majurautikkut tujurmivinganut.
Raan illirminut katalauqpuq annuraaminik piijainasuarani. Hiuri,
Kisianili, uirngalualaunngilaq. Iksivalauqtuq sinaangani tisamalik avalumiutangata,
Isumaksaqsiurutiqattiaqtuni araguk uqausirilauqtalimaanginnik.
Uumajuq ijiqsimalauqtuq namikiaq kastulmi, isumalauqtuq,
Tusaqsaulauqpuq taimaittumik tingmiarjuamik vaaltimuatmik — asingit tingmiarjuat allaat taimailaunngilat
Atiliurumagukku. Kisianili raanlu qaninniqsaulaunngilat qaujinasuaqtutik kisuummangaaq,
Uvvaluunniit qanuq quaqsaarnaqtumiitittilaurmangaaq pinirluktausimajunik. Allaat hagurit qaujimalauqsimanngilaq kisut iluliqarmangaata
Kanngunaqtulirijikkut katimajingit.
Hiuri niuminik qummuaktittilluni iglirminut tunuanut tunngalluni
Illirnik, takunnaqtuni taqqirmik qaumajumik takunnaqtuni taikuuna napajualuup igalaangagut.
Takujunnalaunngilaq qanuiliukkannirunnarmangaata. Tuqungajunut tikiutisimalilaurmata
Namituinnaq. Ritul tammaqtumik tigusilaurmat, siliturin kinguvviqtinga tigusilaurmat
Niulauqpuq, kinatuinnarlu qaujimajunnalaunngilaq taannasainnaummangaaq, uvvaluunniit
Ajjiginngitanga, matuiqsilauqtuq maligaliurvimmik maannaujuq. Kinatuinnaqtaqalaunngilaq
Apirikkannirumallunga. Hiuri nallangalilauqpuq, suli isumagilluniuk araguk uqausirilauqtanga.
Iirngalilaurmat kingulliqpaangujaaliqtillugu niriugijangat
Isumagilaurmagu, ammalu iksivalikallaktuni tukiliattiaqtuni.
“raan,” qungasirulilauqpuq taaqtumi, “raan —”
Raan tupalauqpuq quaqsaarnaqtumik vangtitut, takunnaqtuni quaqsaarnaqtummaringmik, takullunilu hiurimik.
“raan — tainna niviaqsiaq tuqulauqtuq. Araguk uqalauqpuq nanijaulaurningani anarvingmi,”
Uqalauqpuq hiuri, qujanaaqsilluni nivingataaq quiqsurninganik qulaani. “qanurli
Anarvingmit anilauqsimanngilaq? Qanurli suli taikaniippat?”
Raan ijiminik quiqsulauqpuq, qungasiruliqhluni taqqiup qaumaningani. Ammalu taima
Tukisiumajaummijuq.
“isumanngilatit — muuning miurtuunngittuq?”
UNA
Makpigaq 16
Kanngunaqtulirijikkut katimajingit
Taiksumani anarvimmiilauqsimagannuk, pingasuinnaullunilu
Qurvingit qimaktaulutik,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni ullaarummitaqtillugit qautuarmat, “ammalu uvagut
Apirijunnalauqtaraluara, maannali . . .”
Aksururnaqtummariusimammat qinirasuaqtuni qallunaanik. Qimaaniq taikkuninga
Ilisaijiit takijualuullutik isirunnaqsillutik niviaqsiat anarvinganut, niviaqsaat anarvinganut,
Sulikkanniq, sanittiangani sivulliqpaami aanniqsiriviulauqtuup, taimaikasalaurmat
Ajurnaqtuq.
Kisianili qanuittuqalaurmat sivulliqpaami ilinniarutimini, asijjirniq, aqutiulauqtuq
Kanngunaqtulirijikkut isumaminik piiqsisimaliqtut sivulliqpaattiami pinasuarusigasauliqtuni. Tallimaujurtut
Minissinik ilinnialiqtillugit, ilisaijirjuaq makgunagal uqautilauqtangit qaujisaqtauningit
Pigiarajaqtuq juuni 1-mi, pinasuarusiq atausiq ullumi pigiarlugu.
Qaujisaqtauniq? Qaiqujilluni siimas vinigan. “suli qaujisaqtauniaqpitaa?”
Nipiqquqtujumik quaqsaarnaqtuqalauqpuq hiuriup tunuani niviul laangpaatam angakkuangatitut
Quaqsaarnaqtumiilauqpuq, jagailluni ilanganik niungata saangani. Ilisaijirjuaq makgunagal
Utiqtilauqtanga nangminiq aggaminik malikhluni, ammalu saalaulluni, qungasiruliqhluni, siimasmut.
“iluunnanga pijjutinga ilinniarvik matuingatitauninganut maannaujuq ilingnut
Ilinniarnirijarnik pilutit,” uqalauqpuq sanngijukkut. “qaujisarniujut taimaimmat akuniuniaqput
Taimaigajukkavit, ammalu uppirusukpunga ilinniattiaqtusi.”
Ilinniattiarlutit! Isumagilauqsimanngitanga hiuriup qaujisaqtaujuqarniarninganik
Tainna kastul tamaani mialigait nunanganni. There was a great deal of mutinous muttering
Iglurusiup qanigijaani, ilisaijirjuaq makgunagal qungasirulikkannilauqpuq
Taaqtualuulluni.
“ilisaijirjuaq tampultuap tilisijjutigilauqtangit ilinniarvik aulainnaqullugu
Taimaigajuktukkut,” uqaqtuq. “ammalu tamanna, nalunaiqsijariaqanngilanga,
Tukiqaqtuq qaujinasuarnirmik qanutigi ilittisimalirmangaaqpit tamaani arraagumi.”
Hiuri takunnalauqpuq qakuqtanik ukalirnik taimaigiaqalauqtaminik
Quiqsugaruqpalliallutik. Qanuq ilisimaliqpa tamaani arraagumi? Pijunnalaunngilaq
Isumaksaqsiurutiqaqtuujaarmata kisutuinnarmik atuutiqarajaqtumik qaujisarniujumi.
Raan uqaujjaurataaqtujaalaurmat aullariaqarniraqtaulluni nunaqarlunilu
Napaaqtuqariaqanngittuq.
“takunnannguarunnaqpiit qaujisaqtautillunga taassuminga?” Apirilauqpuq hiurimik, tigumiaqhluni
Qummuattillugu agganga, nipiqquqtujualuulitainnalauqtuq.
Ulluit pingasut sivulliqpaami qaujisaqtaulauqtinnagit, ilisaijirjuaq makgunagal qaujisakkannilauqpuq
Tusaqtittijjuti ullaarummitarnautillugu.
“tusaruminaqtumik tusaqtittijumavunga,” uqalauqpuq, amma gurait haal, katanngingaarluni
Nipiqarunniiqtuq, quaqsaarnaqtumiiliqtuq.
“tampul utirnialiqtuq!” Amisukallait inuit qaiqujilauqput quviasuktutik.
“tigusisimaliqputit siliturin kinguvviqtinganik!” squealed a girl at the Ravenclaw
Saa.
“Quidditch matches are back on!” Ququalauqpuq vuut quviasuktuni.
Taimali nipiqarunniiqtillugu, ilisaijirjuaq makgunagal uqalauqtuq, “ilisaijirjuaq
Sipuraut tusaqtittisimammat uvannik manturaikkut nakatirijunnaqsimmata kingulliqpaami.
Unnuk, uummaqtittijunnarniaratta taikkuninga inunnik quaqsaarnaqtumiiliqsimajunik. Uvanga
Iqqaititaujariaqanngilatit naliatuinnaq uqautijunnarniarattigu
Kina, uvvaluunniit kisu, aanniqsilauqpa taakkuninga. Niriukpunga taanna kappianaqtuq arraagu isulinniarianga
Tigusinikkut pirajaksimajumik.”
Quviasuutiqaqtummariulauqpuq. Hiuri takunnalauqpuq siliturinmut
Saami ammalu quaqsaalaunngilaq takulluni turaiku malvui ilaulaunngimmat.
Raan, kisiani, quviasunniqsaujaalauqpuq takunnalauqtaminik ulluni.
“qanuijjaangittuq miuri apirilauqsimanngikkattigu, taimali!” Uqalauqpuq hiurimut.
“hamiun kiujjutilimaanik pisimaniaqtuksauvuq tupaaqsikpata! Isuma
Ivvit, sivuuralirniaqtuq qaujiguni qaujisaqtausimalirnittinnik ulluit pingasut aniguqpata'
Qangakkuuninga. Ilinniaqsimanngilaq. Tunnganarniqsautuinnarialik qimatuinnarlugu taikaniitillugu tikillugu
Aniguqsimaliqtut.”
Taimali, jini uisli qailaurmat ingillunilu raan saniani. Una
Takuksaulauqpuq quaqsaarnaqtumi amma quaqsaarnaqtumi, amma hiuri qaujilauqpuq aggangit sangulirninginnik
Qungasingani.
"Suvit?" Uqalauqpuq raan, imminik ikajuqhluni nirikkannirnirmut.
Jini uqalaunngilaq, kisiani takunnalauqpuq qummuaktillugu ammuaktillugulu gurivintumi
Saa kappiasuktuq kiinangagut iqqaitittilauqtuq hiurimik kinatuinnarmik,
Isumajunnalaunngikkaluaqtillugu kinamik.
“taimali,” uqaqtuq raan, takunnaqtuniuk.
Hiuri qaujikallalauqpuq jini qanuittuummangaaq. Quvianalauqtuq
Tunuanut sivumutlu iksivautangani, taimaattiaq tapi taimailaurmat
Saqqittinasualilaurmat tukisigiarutiksanik nuqqaqtitausimajunik.
“uqautijariaqarakkit kisutuinnarmik,” jini nillialluni, ujjiqsuttiaqhluni takunnanngihluni
Hiurimi.
“kisuuva?” Uqalauqpuq hiuri.
Jini nanisijunnaqtuujaalaunngilaq uqausirnik naammaktunik.
"Suna?" Uqalauqpuq raan.
Jini matuiqsilauqpuq qaninganik, kisiani nipiqalaunngilaq. Hiuri sivumut tunuanut
Ammalu uqallalauqput nipiqanngittiaqhlutik, taimanna kisiani jini amma raan tusaajunnalauqput taassuminga.
“taimaittuuva kanngunaqtulirinirmut katujjiqatigiit? Takusimavisiuk
Kisukiaq? Kinakiaq taimaittuqaqtillugu?”
Jini aniqsaaqtuttialauqtuq ammalu, taimaitillugu, puusi uisli
Saqqilauqpuq, taqasimajuujaaqtuni amma quviasukhluni.
“nirijariiruvit, tainna iksivautaq tiguniaqpara, jini. I'm starving, I've
Kisiani paliisiunirmik anituinnarlutit.”
Jini qummualauqpuq iksivautanga uummaqqutiqalisaaqtutitut, tunijaulluni
Puusi qilamikuluk, kappiasuktuq takuminarninga, ammalu qimaktausimalluni. Puusi ingilauqpuq amma
Tigusilauqtuq imigarmik saap qitiani.
“puusi!” said Ron angrily. “uqautinialitainnalaurmat uvattinnik kisutuinnarmik
Pimmariujuq!"
Tiiturniup avvangani, puusi quiqsulauqpuq.
Qanuittumik? he said, coughing.
“apirituinnalaurakku takusimangmangaat qanutuinnaq kamanaqtumik, ammalu uqalilauqpuq —”
“ai — tamanna — tamanna pijjutiqanngilaq kanngunaqtulirinirmut katujjiqatigiinut,” uqalauqpuq
Puusi atauttikkut.
“How do you know?” Uqalauqpuq raan, qungasirungit qummuaktitaullutik.
“taimali, ii, qaujimajariaqaruvit, jini, ii, uvannut isilaurmat qangaulauqtuq
Taimaitillunga — ilaak, qanuinngilaq — imanna, takulaurmat uvannik piliritillunga
Kisutuinnaq ammalu uvanga, ii, apirilaurakku uqausiriqunagu kinatuinnarmut. Uqariaqaqtunga, uvanga
Isumalauqpunga uqausirminik pisimainnarniarniraqtuni. Kisutuinnaunngilaq, sulilluni, taimaikkajaqpunga —”
Hiuri takulauqsimanngilaq puusimik akaunngiliurutiqaqtualuujaaqtumik.
“qanuiliuravit, puusi?” Uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluni. “kajusigit, uqautilauqtigut, uvagut
Illajjaangittuq.”
Puusi qungakkannilaunngilaq.
“atuinnaarilaunnga taikkuninga paippaanik, hiuri, kaaliqpunga.”
Hiuri qaujimalauqtuq qauppat aaqqiktautuinnariaqarmat taikkuangunngippata
Ikajurniq, kisiani qujanaaqsinialaunngilaq piviksamik uqaqatiqarnirmik muutulmik taimainniqpat
Saqqilauqput — amma quviagillugu taimailauqpuq, ullaakkut, taimaitillugit
Tukimuaktittilauqtuq tarrijaliangusimajumik giulturui laakhatmut.
Laakhat, nalunaiqsiqattalauqtuq attarnaqtulimaat aniguqsimalirmata,
Tammaqtauttautigilauqtuq, uummatilimaakkut uppirusulilauqtuq
Akaunngiliurutiujunnalaunngimmat takullugit attananngittukkut sullukutaakkut.
Nujangit salumalaunngilat taimaigajukkamik; Makpigittiaqtuujaalaurmagu
Unnukkut, qaujisaqtuni tisamanganni natirmi.
“nalunaiqsigit uqausikka,” uqalauqpuq, tunngasuktittilluni saniraani. “sivulliqpaaq
Uqausit taikkunanngat sukkuujunik qaninginnit 'hagurit-ngulauqpuq.'
Sulillunga, tapaiqpunga ilisaijirjuaq makgunagal isumammat tamakkuningalimaaq attanajjaiqsimanirmik
Qanuqtuurutiksait pitaqariaqaqput.”
“angiqatigivagit, mista,” uqalauqpuq hiuri, raan kataktittilluni uqalimaagaminik quaqsaarnaqtumi.
“qujannamiik, hiuri,” uqalauqpuq laakhat tunnganaqtukkut utaqqitillugit taimaittumik
Takijualuk havpav aniguriaqarmat. “imanna, uvagut ilisaijiujugut naammaktunik pitaqaqpugut
Kajusitittiluni, pisuktittinngilluni ilinniaqtinik ilinniarvingmut ammalu uattijiuluni
Unnulimaaq. . . .”
“taimannauvuq,” uqalauqpuq raan, tigusilluni. “summat tamaani qimainngilatit, mista,
Atausikkannirmik aqqutiksaqaliqpugut —”
“qaujimajutit, uisli, taimainniaqtugivara,” uqalauqpuq laakhat. “aullariaqallarikkama
Ammalu parnailunga kingullirmi ilinniarniriniaqtannik —”
Ammalu tuaviqtuni anilluni.
“atuinnaruilutit ilinniarvingminik,” raan qungasirulilauqpuq. “nujangit nujaijaiqattarunniirmata, sulikkanniq
Suurlu."
Taikkua gurivintukkut sivulliutitaulauqput, taimali
Ataani saniraagut aqqutiup tuaviqtunilu muuning muutul anarvinganut.
Kisiani upigusuqattautitillugit piujummarimmik parnautigilauqtaminik
—
“paatu! Uisli! Sulirivit?"
Ilisaijirjuaq makgunagal, qaningalu salumaniqpaangulluni salumaniqpaangulluni
Titiraqsimajut.
“imailauqpugut —” raan sivanilauqpuq. “aullarnialauqpugut — upagutiniarluta
Ammalu takulugu —”
“hamiun,” uqalauqpuq hiuri. Raan amma ilisaijirjuaq makgunagal tamakkiik takunnalauqtuuk
Tainna angut.
“takulauqsimanngitavut akunimmarik, ilisaijimmarik,” hiuri tuaviqhluni kajusilauqpuq,
Raan isiganganut tikiutilluni, “ammalu isumalauqpugut aanniavingmut isirniarnittinnik,
Qaujimajutit, uqautilugulu manturaikkut atuinnauliraluarmata ammalu, isumaalunngillutit
—”
Ilisaijirjuaq makgunagal suli takunnalaurmat taassuminga, ammalu qilamikuluk, hiuri
Isumalauqtuq qaarniaqtugilluniuk, kisiani uqallaktillugu, taimailauqtuq
Nipinga quaqsaarnaqtummariulluni.
“suuqaimma,” uqalauqpuq, amma hiuri, quaqsaarnaqtumi, takulauqpuq qiajumik qiajumik qiajumik
Salumajuq iji. “suuqaimma, qaujimajunga tamanna aksururnarniqpaangusimangmat piqannarijanginnut
Taikkua taimaiqattaqsimajut. . . Tukisittiaqtunga. Ii, paatu, suuqaimma imaikkaluaqtutit
Pulaariarlugu mis gurainju. Tusaqtinniaqpara ilisaijirjuaq pins namunngaqsimalirmangaaqpit. Uqarniq
Maatam pamvuri angiqsimajara.”
Hiuri amma raan anilauqput, uppirusunngittiaqtutik taimailaurninginnik
Tigujausimannginniq. Sangutillugit, tusattialauqput
Ilisaijirjuaq makgunagal qinganga qungasirulik.
“tainna,” uqalauqpuq raan quviasukhluni, “unikkaattiavaulaangulauqpuq saqqittilauqsimajarnik
Ilaliutilugu."
Taimali maannaujuq aanniaviliariaqalilauqput uqautilugulu mataam
Pamvuri ilisaijirjuaq makgunagalmut angiqtausimaniraqtuniuk pulaariaqujaulluni
Humiun.
Mataam paamvuri isiqtilauqtangit, kisianili pijumanani.
“atuutiqanngilaq uqaqatiqariaksaq piitusimik inungmik,” uqalauqpuq, amma taakkua
Uqariaqalauqtuq turaagaqalaurmat iksivautaminik saniani
Humiun. Nalunalaunngittuq humiun qaujimattialaunngimmat tamatuminga
Pulaariaqsimajuqalauqtuq, ammalu uqaujjijunnaqtutik illingata saniani ministait katimajinginnut
Isumaalunngilluni piujulimaanut saqqittigajarmat.
“takujumallarikkaluarmangaaq aanniqtirijimik, kisiani?” Uqalauqpuq raan, takunnaqtuni quviasunnginniujumi
Humiun kiinanga sanngijummariulluni. “pijjutigillugu tilligaujarniqpat tamainnik, kinatuinnaq tigusijjaanngilaq
Qaujimalauqsimanngilatit. . . .”
Kisiani hiuri takunnalaunngilaq humiun kiinanganik. Pijumaniqarniqsaulauqtuq
Taliqpiani agganga. Qipingita qaanganiilauqtuq, qanillivalliallunilu,
Takulaurmat paippaamik titiraqsimajumik iluani tigumiaqtangata.
Qaujimattiarasuaqtuni mataam paamvuri qanigijaaniinngikkaluarmangaaq, nalunaiqsilauqtuq ukuninga
Raanmut.
“anitinnasuarlugu,” raan nillialluni, iksivautanga nuutillugu taimanna nuqqaqtitauqullugu
Hiuri mataam paamvuriup isumagijanganik.
Pijariakittukuluulaunngittuq. Humiun agganga tigumiaqtauttialaurmat taikani
Paippaaq hiuri nalunalaunngimmat surattirniarmagu. Raan takunnainnaqtillugu
Nusuktaulluni sangutitaullunilu, kingulliqpaamilu, qassikallait minissit aniguqtillugit, paippaaq tikilauqpuq
Akiqanngittuq.
Mappiqtugaq piijaqtausimajuq pituqammarimmit uqalimaagaqarvimmit. Hiuri aaqqigiarilauqtuq
Quviasuktuni ammalu raan qanillilluni uqalimaarumalluniuk.
Amisuni kappianaqtuni uumajurni amma timmiaralaangujuni namunngauvaktuni nunattinni, taikani
Qaujijumanarniqsaunngilaq tuqunnarniqsaunngilarlu pasilismik, qaujimajaungmijuq taijaulluni
Angajuqqaarjuaq qimminut. Taanna qullugiaq, angijualungmik anginiqatuinnarialik ammalu
Inuusiqaqtuq haannalagasangnik arraagunik, inuujuq qimmiup manninganik, nakatiqtausimajuq
Qupirruarjuup ataani. Tuquttijjusingit kamanarniqpaanguvut, saniraagut
Tuqunnaqtunik tuqunnaqtunillu kigutinik, pasilisk tuqunnaqtumik kigutiqaqpuq
Takunnarlugu, ammalu tamarmik takunnaqtaujut ijingata qaumanganut aksururniaqput
Tuqukautiginiq. Qallunaat qimaavakput pasilisk saangani, tuqunnaqtuqarimmagu
Akirarijaujuq, ammalu pasilisk qimaavaktuq kisiani qimmiq qiatillugu,
Tuqunnaqtummariulluni.
Ammalu ataani taassuma, atausiq uqausiq titiraqsimajuq, aggangani hiuri
Ilitarijausimajuq humiun pigilluniuk. Sulluliit.
Kinatuinnarmut qaummaqqutimik ikittirataaqtuujaalaurmat isumangagut.
“raan,” aniqsaaqtulauqpuq. “tavvauvuq. Taanna kiujjutiga. Tainna tingmiaq tavvani
Saampu pasilis — angijualuk qimmiq! Taimanna tusaqattaqsimavunga
Nipinga namituinnaq, ammalu kinatuinnarmut tusaqtaulauqsimanani. Pijjutigillugu uvanga
Tukisiumalugu paarsultungu. . . .”
Hiuri takunnalauqpuq illirnut qanigijaani.
“pasilik tuquttivakpuq inungnik takunnaqtunigit. Kisiani tuqujuqalaunngilaq —
Pijjutigillugu kinatuinnaq takunnalaunngimmat ijinganut. Kaalin takulauqtuq tavvuuna
Ajjiliuruti. Tainna pasilis ikittilauqtuq tarrijaliangusimajulimaanik iluani, kisiani kaalin pirataalauqtuq
Ujaraktitut. Jastin. . . Jastin takusimaqquuqtuq pasilismik tamaanipaluk
Niaquqanngittuq nik! Nik quviasuttialauqpuq, kisiani tuqukkannirunnalaunngilaq. . .
Ammalu humiun ammalu tainna raivinklaa nanijaulauqtut tarraqtuutiqaqtutik kingullirmi
Taakkununga. Humiun qaujirataalaurmat tainna timmiaq pasiliskngummat. Nalauttaaqputit
Kisutuinnarmik ujjiqsuqujilauqtuq sivulliqpaamik katilauqtaminik qimirruqullugu saniraani
Tarraqtuuti sivulliqpaami! Ammalu tainna niviaqsiaq tarraqtuutiminik piiqsilauqtuq — ammalu —”
Raan qungasinga kataksimalilaurmat.
“ammalu misis nuaris?” Uqaluktuni quviasuktuni.
Hiuri isumaksaqsiurutiqattialauqtuq, takunnannguaqtuni takunnagaksamik unnukkut haaluviirnautillugu.
“imaq . . .” Uqalauqpuq sukkaittumik. “imarmut kuulirniq muuning muutulkunnit
Anarvik. Mis nuaris takutuinnaqquulaurmat takunnaganganik. . . .”
Takunnalauqpuq mappiqtugarmik aggaminik quviasuttiaqtuni. Takunnakkanniliraimmagu,
Tukiqarniqsaulauqtuq.
“‘pasilik qimaasuunguvuq kisiani tingmiap nipinganik, tuqunnaqtummariulluni
Taassumunga'!” Uqalimaalauqtuq nipiqaqtuni. “hagurit qimmingit tuqutaulauqput! Kinguvviqtinga
Siliturin qanigijaani pijumalaunngilaq kastul maligaliurvik
Matuiqtaujuq! 'aqiaruit qimaavakput paasilik saangani'! Naammaktuinnauvut!”
“kisiani qanuq pasilik taikani namunngauvalliasimava?” Uqalauqpuq raan. "UNA
Angijualuk qupirruaq. . . Takujaugajalauqtuq. . .”
Hiuri, kisiani, tikkuaqsilauqpuq uqausirmik humiun titiralauqtanganik isigangani
Mappigaup iluani.
“sulluliit,” uqaqtuq. “sulluliit . . . Raan, atuqattaqsimammat sullulinnik. Imaisimavunga
Tusaqtugu nipinga iluani akinnaup. . . .”
Raan tigusikallalauqpuq hiuriup taliinganik.
“isirvinga kanngunaqtulirijikkut katimavinganut!” Uqalauqpuq nipiqanngittiaqtuni. “qanurli
Anarviuvaa? Qanurli iluaniippat —”
“— quviasugunniiqtuq miuriup anarvinga,” uqaqtuq hiuri.
Iksivalauqput taikani, quviasungniq aqqutigilluniuk, uppirusugunnailillutik
Una.
“una tukiqaqpuq,” uqalauqpuq hiuri, “uvangatuujunnanngilanga parsilmaut taikani
Ilinniarvik. The Heir of Slytherin's one, too. Taimanna aulattisimavuq
Pasilisk.”
“qanuiliurniaqpita?” Uqalauqpuq raan, ijingit qaumallutik. "Najarmat
Makgunagalmut turaakautiginiaqpitaa?”
“iqqanaijaqtinut iglurusirmuulauqta,” uqalauqpuq hiuri, qummuaktillugu. “taikaniinniaqtuq 2019-mi
Minissinik. Nuqqangakaaliqtuq.”
Ataanut ullalauqput. Qaujijaujumannginniq taikani nivinngaqsimaluni
Asiagut sullukutaakkut, turaakautigilauqput inuqanngittumut iqqanaijaqtinut illurusirmut. Imannaulauqtuq
Angijualuk, paippaaliangusimajuq iglurusiq tatattuq taaqtunik, qijungnik iksivautanik. Hiuri amma raan sukkalijukkut
Qanigijaani, quviasulualiqtunga ingigiaksaq.
Kisiani sivaniruti nuqqangakainnarnirmut tikilauqsimanngimmat.
Imaingaarluni, tusaqsaulluni sullukutaakkut tikilauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal
Nipinga, angilligiaqtausimajuq.
“iluunnatik ilinniaqtiit utiqullugit maligaliurvingmi tujurmivinginnut atauttikkut. Ilisaijilimaat
Utirlutit iqqanaijaqtinut iglurusirmut. Tavvattautigi, atii.”
Hiuri takunnaqtuni raanmik.
“asianik aanniqsiriniunngilaq? Maannaunngittuq?"
“qanuiliurniaqpita?” Uqalauqpuq raan, quaqsaaqsimalluni. Utirlutit tujurmivimmut?
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, qimirruaqhluni qanigijaanut. Takuminanngittumik annuraaqarvittaqalaurmat
Saumiani, tatattuq ilisaijiit annuraanginnik. “tavvani. Tusalaurlavut kisuungmangaat
Miksaanut. Taimali uqautijunnarniaqtavut qanuq qaujisimalirmangaatta.”
Ijiqsimalauqput iluani, tusaallutik nipiqarninginnik haannalagasait
Inuit qulaagut nuuppalliajut, ammalu iqqanaijaqtiit illurusingata matunga matuiqpallialluni. Nakinngaarninga
Akunningani qupirruarjuit matuingajut annuraat, takunnalauqput ilisaijinik salummaqsaitillugit
Iglurusirmut. Ilangit naluliqtuujaalauqput, ilangit naluliqtuujaaqtutik
Kappiasuqtuq. Then Professor McGonagall arrived.
“taimaisimaliqtuq,” uqalauqpuq nipiqanngittumi iqqanaijaqtinut iglurusirmi. “ilinniaqti taimaisimaliqtuq
Tigujausimajuq tiriganiarmut. Maligaliurvimmuurluni."
Ilisaijirjuaq vilitvik quaqsaalilauqpuq. Ilisaijirjuaq sipuraut pattaktulauqtuq
Qaningata qaangagut. Sinaip iksivautaup tunuani aksualuk tigumialauqpuq uqaqhlunilu,
“qanurli qaujimattiarunnaqpit?”
“silitariup kinguvviqtinga,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makgunagal, aksualuk
Qakuqtaq, “asianik tusagaksamik qimailauqtuq. Ataanittiaq sivulliup. 'sauningit
Maligaliurvingmi najugaqarniaqtuq taimanngalimaaq.’”
Ilisaijirjuaq vilitvik qialilauqtuq.
Kinauva? Uqalauqpuq mataam huk, kivilauqtuq, sanngiittumik siiqquqaqtuni, iluanut
Iksivautaq. Naliak ilinniaqti?
“jini uisli,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai.
Hiuri ippigusulauqtuq raan nipiqanngittiaqtuni taununga annuraaqarviup natinganut saniani.
“angirraqtittariaqarniaqtavut ilinniaqtilimaat qauppat,” uqaqtuq ilisaijirjuaq
Makgunagal. “tavva isulinnirimmagu haakirviup. Tampultua uqainnasuungummat. . .”
Iqqanaijaqtinut paanga matuikkannilauqpuq. Atausiakainnarlunga, hiuri
Nalunalaunngittuq tampultuangugajarmat. Kisiani laakhaatngulauqtuq, ammalu
Quviasunniq.
“mamianaq - sinilirama - kisumik kikittisimavunga?”
Qaujimajuujaalaunngilaq asingit ilisaijiit takunnarninginnik taassuminga
Suurlu uumisunniq. Sinaip sivumualauqpuq.
“angutituaq,” uqalauqpuq. “angut tainna. Niviaqsiaq tigujausimaliqtuq taikkununga
Mamianaq, laakhat. Kanngunaqtulirijikkut katimajinginnut ilijaulluni. Siqinngujarijait
Tikittasinnaliqpuq.”
Laakhaat qakuqtaq.
“taimannauvuq, giultui,” taimanna uqalauqpuq ilisaijirjuaq sipuraut. “ivviulaunngilatit
Uqarataarama unnuk qaujimainnaravit namiimmangaaq isirvinga
Kanngunaqtulirijikkut katimajingit?
“uvanga — ilaak, uvanga —” nillialilauqpuq laakhat.
“ii, uqautilaunngilannga qaujimallarikkavit kisunik iluliqarmangaaq?”
Ilisaijirjuaq vilitvik.
“uvanga taimailauqpunga? Iqqaumanngilanga —”
“iqqaumattiaqpagit uqalauravit mamianniraqtutit nunguppallialaunnginnavit
Taikani mirnguiqsirvingmi haigurit tigujaulauqtinnagu,” uqaqtuq sinaip. “uqalaunngilatit
Iluunnanga kamagijaulaurmat, ammalu taimaigiaqalauravit
Isumaqsuqtitauluni sivulliqpaamik?”
Laakhat takunnalauqpuq ujarannik kiinaqaqtunik maligaliuqtiuqatiminik.
“uvanga — tukisinirluksimatuinnariaqaravit —”
“ilingnut qimanniaqpavut, taimali, giulturai,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai.
“unnuk piujummariuniaqpuq taimainniarluni. Qaujimagiarniaqpugut kikkulimaat anisimattiaraluarmangaata
Ivvit iliqqusingani. Inutuulutit kamagijunnarniaqtait tiriganiaq. Isumaqsurniq
Kingulliqpaami.”
Laakhat takunnattialauqtuq qanigijaani, kisianili kinatuinnaq ikajuriaqtulaunngimmat.
Takuminaqtualuujaarunniilauqtuq. Niaqunga quaqsaarnalauqpuq, amma iluani
Pitaqannginninganut kigutilimmik qungasiruqasuungummat, sanngiittukuluujaalauqtuq sanngiittukuluujaaqtunilu.
“aksualuk,” uqalauqpuq. “imainniaqpunga — allavvinniinniaqpunga, pilunga — pilunga
Pijariiqsimajuq."
Ammalu anilauqtuq illurusirmit.
“taliqpiani,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal, qinganga qungasirulilauqpuq, “taimannauvuq
Anitilauqtara isigatta ataani. Maligaliurviup angajuqqaangit upagutijariaqaqput amma
Tusaqtittiqattarlutik ilinniaqtiminik qanuiliurniulauqtumik. Uqautilugit haguats tuavirnaqtukkut
Angirraujjiqqaarniaqtavut qauppat. Asisi taimainniaqpisii
Nalunanngittuq ilinniaqtiit qimattausimanngittut tujurmivingita silataani.”
Ilisaijiit nikuvilauqput anillutillu, atausiunaaqtiqtutik.
Piunngilaanguqquulauqpuq hiuriup inuusilimaangani. Taanna, raan, vurit, ammalu
Juaj iksivaqatigiilauqput gurivintu katinngaviup saniraani, taimaigunnarani
Uqaqatigiiqattautilusi qanutuinnaq. Puusi taikaniilaunngimmat. Unnurmik aullaqtittijaqtulaurmat
Mista amma misis uislimut, taimali matusimalilauqpuq tujurmivingani.
Unnusakkut akuniulauqsimanngittuq taimannatigi, gurivintu napajualuk taimailauqsimanngittuq
Inugialualauqsimanngittuq, kisiani nipiqanngitummariulluni. Siqiniq nunguliqtillugu, vurit amma juaj qummualauqput
Iglirmut, iksivautaqarunnaililluni.
“qaujimalauqpuq kisumikkiaq, hiuri,” uqalauqpuq raan, uqallaktillugu sivulliqpaami
Taimanngat isilaurmata annuraaqarvimmut iqqanaijaqtiit illurusinganut. “taimainninganut
Pijaujuq. Silairrijaalaunngilaq puusimik. Qaujilaurmat
Kisutuinnarmik kanngunaqtulirinirmut katujjiqatigiit miksaanut. Taimaimmat immaqa —”
Raan ijiminik quiqsulauqpuq quaqsaarnaqtukkut. “I mean, she was a pureblood. Pitaqarunnanngilaq
Asiagut pijjutiqarlutit.”
Hiuri takujunnalauqpuq siqinirmit, aukkut, ataani silami. Taannaulauqtuq
Piunngilaangujuq ikpigilauqsimajanga. Qanuiliurunnarniqpata.
Kisutuinnaq.
“hiuri,” uqaqtuq raan. “isumavit piviksaqtaqarninganik taimainnginninganik —
Qaujimajutit -"
Hiuri qaujimalaunngilaq qanuq uqariaksaq. Takujunnalaunngilaq qanuq jini suli taimaigunnarmangaaq
Uumaniq.
“qaujimavit kisumik?” Uqalauqpuq raan. “isumajunga takujaqturiaqaratta laakhatmik.
Uqautilugu qaujimajattinnik. Maligaliurvimmuurasuarniaqtuq. Ajunngittugut
Uqautilugu naniinnirarlugu, ammalu uqautilugu pasilis taikaniinninganik.”
Pijjutigillugu hiuri isumajunnalaunngimmat asianik piliriaksamik, ammalu pijjutigillugu taanna
Qanuiliurumalaurmat, angilauqtuq. Gurivintukkut qanigijaani
Quviasugunniilaurmata, ammalu nalligusuktutik uislinik, kinatuinnaq taimaigasualaunngimmat
Nuqqaqtillugit nikuvikpalliatillugit, iglurusiq ikaaqtillugu, ammalu qimailluni ajjinnguamik
Ukitiq.
Taaqtualuk katakpallialilaurmat pisuktillugit laakhat allavvinganut. Taikani
Piliriangujuujaalaurmat iluani. Tusarunnalauqput silairrijaaqtunik,
Qungasiruit, ammalu tuaviqtutik tumingit.
Hiuri kasuktulaurmat nipiqarunniikallaktunilu iluani. Taimali
Matu matuiqsilauqpuq mikilaamik suraksimajumik amma takulauqput atausirmik laakhat ijinganik takunnaqtumik
Tavvuuna.
“ai — mista paatu — mista uisli —” uqalauqpuq, matuiqsilluni
Sivituniqsaq. “pijaksaqalualiqpunga maannaujumi — tuavirajaruvit —”
“ilisaiji, tukisigiarutiksaqaqpugut ilingnut,” uqalauqpuq hiuri. “isumavugut
Ikajurniqarniaqtuq ilingnik.”
“ai — ii — piunngilaq —” laakhat kiinanga taimanna
Takujunnalauqpuq akaunngiliurutimmariujaaqtuni. “imanna — qanuinngilaq —”
Matuiqsilauqpuq isiqtutik.
Allavvinga piiqtaukasalaurmat. Marruuk angijuuk tuqquivik nangiqsilauqtuuk
Matuingajuq natirmi. Ruups, jait-guriin, lailak, unnuakkut puvak, tuavirnaqtummariulauqpuq
Makpiqtausimajuq ilanganut; Uqalimaagait katitausimalaurmata salumangittukkut aippanganut. Taanna
Ajjinnguat akinnarmiutaqalauqtut maanna puuqqaqtaulilauqput puuksanut
Saanga.
“namunngarniaqpiit?” Uqalauqpuq hiuri.
“ii, ii, ii,” uqalauqpuq laakhat, surailluni inuusirmut anginilingmik avalumiutamik nangminiq
Tunuani matuup uqallaktillugu ammalu qummuakpallialiqtillugu. “tuavirnaqtukkut uqaalaviujunnaqtuq —
Taimaittailijariaqaqtuq — kajusijariaqaqtuq —”
Najagalikiaq? Uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut.
“taimali, taimainninganut — quviananngilaangujuq —” uqalauqpuq laakhat, taimaitittittailimalluni taakkuninga
Ijingit matuiqsitillugu matuiqsijjutimik ammalu imaijaqpallialilauqtuq ilulinginnik
Puuksaq. “kinatuinnaq ugguanngilaq uvannik —”
“ivvit sapujjijiuvutit taaqtunik sanaugarnik ilisaiji!” Uqalauqpuq hiuri. "Ivvit
Maanna kajusijunnanngilaq! Taaqtualuunngittut tavvani kajusijut!”
“taimali — uqariaqaqpunga — iqqanaijaaqtaarama —” laakhat nillialluni, maanna
Nuattilluni aliguujanik qulaagut annuraangita. “kisutuinnaq iqqanaijaaksaup nalunaijaqsimaningani — taimailaunngittuq
Niriugijaq -"
“tukiqaqpaa qimaaliravit?” Uqalauqpuq hiuri uppirusunngittiaqhluni. “kinguniagut
Taikkua titiraqsimajatit uqalimaagarni —”
“uqalimaagait tukisinirluktittijunnaqput,” uqalauqpuq laakhat nalunaiqsittiaqhluni.
“titiralauqtatit!” Hiuri nillialilauqpuq.
“angutira,” uqalauqpuq laakhat, tukiliaqtittilluni amma qungasiruliqhluni hiurimi.
“isumagijait aturlugu. Uqalimaagakka niuviangugajalaunngittut avvalluanganik
Inuit isumalaunngilat tamakkuningalimaaq pilirisimaniraqtunga. Kinatuinnaq uqalimaarumanngilaq
Takuminanngittuq aaminiamiutaq, piulittilauraluaqpat nunaliit taikanngat
Amaruit. Kappianaqtummariugajaqpuq sivulliqpaangani qaangani. Annuraaqanngittiaqtuq.
Ammalu tainna angakkuq anitittilauqtuq paantan paansimik nujaqaqtuni qungasinganik. Imanna uqaqpunga,
Atii -"
“taimaimmat qujagijautuinnaliqputit qanutigi asitit inuit pisimajaqarmangaata
Pijariiqtuq?" Uqalauqpuq hiuri uppirusunngittiaqhluni.
“hiuri, hiuri,” uqalauqpuq laakhat, niaqunga qungasiruliqhluniuk qinuisaarunnaililluni, “taimainngilaq
Taimaatsainnapaluk pijariakittukuluk. Piliriaksaqtaqalaurmat. Taakkua qaujimanasuariaqalaurakkit
Inuit kataksimajut. Apirilugit qanullattaaq pilirijunnarmangaata.
Taimali iqqaumajjutimik ilisijariaqalilauqpunga iqqaumanianngimmata
Taimainniq. Atausirmik upigusuguma, iqqaumanirmut quvianaqtuq.
Aagga, amisualunnik piliriaqaqsimavuq, hiuri. Uqalimaagarnut atiliurnituinnaunngilaq amma tusaumajautittiniq
Ajjinnguat, qaujimajutit. Qaujimajaujumagavit, upalungaiqsimajariaqaravit akunimmarik aksururlutit
Sukkajukuluk.”
Matungit matujaullutik matungit matujaullutik.
“takulaurlavut,” uqalauqpuq. “taimanna kisulimaanguqquurmat. Ii. Atausituaq amiakkuuliqtuq.”
Piiqsilluni anauligaarminik saalaullunilu taakkununga.
“mamianaq, nukappiat, kisiani iqqaumajjutimik iliksinnut ilisijariaqarnialiqpunga maanna.
Kanngunaqtuqutinnik namutuinnaq tusaqtittitigunnanngilagit. Niurrutiqalauqsimajjaangittunga
Asianik uqalimaagarmik —”
Hiuri tikiutilauqtuq anauligaanganut naammanaattiaqtuni. Laakhat piruqsaikasalaurmat imminik,
Hiuri qujalitillugu, “aksualuk quvianaqtuq!”
Laakhat tunuanut qaaqtitaulauqtuq, kataktuni qungasirungata qaangagut; Angakkuanga qangatalauqtuq
Quttiktumi silamut; Raan tigusilauqtuq, ammalu matuiqsilluni igalaamik.
“ilisaijirjuaq sinaip ilinniaqtittijariaqalaunngilaq uvattinnik taimaittumik,” uqalauqpuq hiuri
Ninngaumalluni, sanirvailluni laakhat tuqquivinganik. Laakhat takunnalaurmat taaksuminga,
Sanngiilikkannirluni. Hiuri suli tikkuaqsilaurmat aggaminik taaksumunga.
“qanuiliuqujivinnga?” Uqalauqpuq laakhat sanngiittukkut. "Qaujimajjangillanga
Namiimmangaaq kanngunaqtut. Qanuiliurunnanngilanga.”
“quvianaqputit,” uqalauqpuq hiuri, laakhat isiganginnut qukiqsitillugu.
“qaujimanasugivugut naniimmangaaq. Ammalu kisut iluaniimmangaata. Atii.”
Laakhat anitilauqpuq allavvinganit amma qanilaangujumi majurautimi,
Taaqtumi sullukutaani tusagaksait takuksaulaurmata akinnarmi, matumut
Muuning muutul anarvingata.
Laakhat sivulliulauqtuq. Hiuri quviasulauqtuq takujariaksaq taimainninganik
Quaqsaarnaqtuq.
Muuning muutul iksivalaurmat qurviup iluani.
“ai, ivviuvuq,” uqalauqpuq takugami hiurimik. “kisumik una pijumaviuk
Qangakkuuninga?"
“apirilugu qanuq tuqulaurmangaaqpit,” uqalauqpuq hiuri.
Muutul takunnarninga asijjikautigilauqpuq. Takunnaqtugu pisimattijuujaalauqtuq
Apirijaulauqsimannginnama taimanna quvianaqtumik apiqqutimik.
“uu, kappianalauqpuq,” uqalauqpuq quviasukhluni. “taimailauqpuq taikanittiaq
Tamaani. Tuqulaurama tavvani niuvirvimmi. Iqqaumattiaqtara. Ijiqsimalauqtunga pijjutigillugu
Aaliv huanpi tapasulaurmat uvannik iggakka miksaanut. Paanga matusimalauqtuq, ammalu
Qialilauqpunga, tusalilauqpungalu isiqtuqarninganik. uqalauqput
Ijurnaqtuq. Ajjiginngitanga uqausiup, taimaiqquulaurmat. Taimaikkaluaqtillugu, qanuq
Takullarilauqtara nukappiaq uqallaktuq. Taimali matuiqsilauqpunga matumik, uqautilugu
Nangminiq qurvingmik aturluni, taimali —” miurtul pimmariulluni quiqsulauqpuq,
Kiinanga qaumalluni. “tuqulauqpunga.”
"Qanuq?" Uqalauqpuq hiuri.
“qaujimanngilanga,” uqalauqpuq miurtul nipiqanngittiaqhluni. “iqqaumatuinnaqpunga takulauqsimagama marruungnik
Angijualuk, angijualuk, quqsuqtaq iji. Timilimaara tigusilauqpuq, taimali taimailauqpunga
Puttaqqutiullutik. . . .” Sinnattuumalluni hiurimut takunnalauqpuq. “ammalu utilauqpunga
Sulikkanniq. Ualiniqarumalaurama uuliv huanpimik, takuvutit. Mamianaq
Iglalauqsimavuq iggaakka.”
Namillattaaq takulauqpisiuk ijingit? Uqalauqpuq hiuri.
“nanikiaq taikani,” uqalauqpuq miuri, tikkuaqsilluni nalunaiqsittianngihlhluni taikunga qurvingmut 2018-mi
Qurvingata sivuniani.
Hiuri amma raan tuavilauqput. Laakhat tunuani nangiqsittialauqtuq,
Takunnaqtugu kappianaqtuq kiinangagut.
Tautuktutuinnaujaalauqtuq quvvik. Qaujisalauqput insilimaanginnik, iluani
Ammalu silataani, piqasiutillugit sulluliit ataani. Ammalu hiuri takulauqtuq: qitturaqtaulluni
Saniraani qurluqtuup kuvittarvingata mikijukuluulaurmat.
“tainna kuvittarvik pijunnalauqsimanngilaq,” uqalauqpuq muurtul qaumattiaqtumi sangutittinasuaqtillugu.
“hiuri,” uqaqtuq raan. “uqarlutit kisutuinnarmik. Kisutuinnarmik parsultungumi.”
“kisiani —” hiuri isumaksaqsiurutiqalauqpuq. Taimaigunnaqsilauqsimangmat kisiani
Uqarunnarniq paarsultungumik saanngatillugu qupirrullattaamik. Takunnalauqtuq
Mikijukulummik titiqtugarniq, isumaginasuarlugu pillariugianga.
“matuiqsilutit,” uqalauqpuq.
Takunnalauqpuq raanmik, niaqunga qungasirulilauqpuq.
“qallunaatitut,” uqalauqpuq.
Hiuri takunnakkannilauqpuq qupirrumik, uppirusugumalluni inuummat.
Niaqunga nuunniqpat, qaummaqqutinga takuksautittilauqpuq taimaittujalauqpuq
Nuuppallianiq.
“matuiqsilutit,” uqalauqpuq.
Kisianili uqausiujut tusalauqtangit taimailaunngimmata; Kamanaqtumik quiqsurniqalauqpuq
Qimaalauqpuq taassuminga, amma tavvattautigi kuvittarvik qaumalilauqpuq qakuqtammaringmik qaumamik amma
Pigialilauqpuq sanguvallialluni. Kingullirmi, quvvik nuuppallialilauqpuq; Kivittijjuti, imaimmat, kivilauqtuq,
Takuksaungittumi, qimailuni angijumik sullulingmik saqqijaaqtumik, sullulik sivituninga naammaktuq
Angut sivingajuq.
Hiuri tusalauqpuq raan quiqsulirninganik takunnakkanniliqtunilu. Isumaliuqsimalilauqtuq
Qanuiliurnialaurmangaaq.
“taikunngarniaqpunga,” uqalauqpuq.
Upagutijunnalaunngilaq, maanna nanisilaunngilat isirvinganik
Maligaliurvik, sanngiinniqpaangugaluaqpat, salumaniqpaangugaluaqpat, sannginiqpaangugaluaqpat
Jini inuutuinnarialik.
“uvangattauq,” uqaqtuq raan.
Nuqqangakainnaqtuqalaurmat.
“taimali, uvannik pijariaqaluaqtuujaanngilatit,” uqalauqpuq laakhat, takunnagaqaqhluni
Qungasirutuqanga. “taimaituinnarniaqpunga —”
Aggaminik matumut ilisilauqpuq, kisiani raan amma hiuri tamakkiik turaaqtittilauqput
Angakkuit taaksumunga.
“sivulliujunnaqputit,” raan qungasirulilauqpuq.
Qakuqtaq kiinaqaqtuni ammalu qungasiruqarani, laakhat matuiqsinirmut qanillilauqpuq.
“angutiit,” uqalauqpuq, nipinga sanngiilirunnaqpuq. “angutiit, qanuq piujumik pinasuarniaqpa?”
Hiuri tunuanut qukiqsilauqtuq angakkuutingagut. Laakhat niuminik qummuaktittilluni
Sullulik.
“isumallarinngilanga —” uqalilauqpuq, kisiani raan tunisilauqpuq ajauqtuinirmik, amma
Takujaujunnarani anilauqpuq. Hiuri malittautigilauqpuq. Imminik attigialauqpuq sukkaittumik
Sullulikkut, sakkullugu.
Suurlu tuaviqtunga isuqanngittumik, salumajumik, taaqtumik siarrijaarnirmik. Takujunnalauqtuq
Sullulingit amisuuniqsaullutik namutuinnaq, kisiani angiluanngittut,
Sanguvallialluni sangullunilu, sivingajummariulluni ataanut, qaujimallunilu
Itiniqsaulaurmat ilinniarviup ataanut allaat tigujausimaviujunik. Tunuani
Tusarunnalauqtuq raanmik, quaqsaarnaqtumiittumik qummuaktitausimajuni.
Ammalu, taimaatsainnaq isumaalulilaurmat qanuiligajarmangaaq
Nunamut tikilauqpuq, sullulik matuilauqpuq, qukiqsillunilu isuani
Siurarmik quaqsaarnaqtumik, minniq siurarmik natirmik taaqtumi ujararmik sullulingmik angijumik naammaktumik
Nangiqsilluni. laakhat isigaminut qanillivallialilauqpuq, matujausimalluni
Silami amma qakuqtaq tarraqtugatitut. Hiuri saniraani nangiqsilauqpuq raan nipiqquqtulluni anitillugu
Sullulik, taimaimmijuq.
“atausiujariaqaqpugut ilinniarviup ataani,” uqalauqpuq hiuri, nipinga tusaqsaulluni iluani
Qirniqtaq sullulik.
“tasiup ataani, immaqaa,” uqalauqpuq raan, takunnaqtuni taaqtumi,
Quangujut akinnangit.
Pingasut saalaulauqput taaqtumut sivuniksami.
“luumuus!” Hiuri nillialilauqpuq tiguaralaaminut ikikkanniqtunilu. “atii,” uqalauqpuq
Raan amma laakhatmut, amma anillutik, tumingit nipiqquqtujummariullutik
Siuraq natinga.
Tainna sullulik taaqtualuulaurmat takujunnatuinnalaurmata ungasinniqaqtumik sivunittinni.
Atinngangit quangujuni akinnarmiutani takuminaqtummariulauqput qaumajumi.
“iqqaumagit,” hiuri uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni pisuktillugit ujjiqsuttiaqhlutik sivumut,
“qanutuinnaq nalunaikkutaqaqpat nuuppallianirmik, ijitit matukautigilugit. . . .”
Kisiani sullulik nipiqalaunngilaq iluvititut, amma sivulliqpaami niriunanngittuq nipi
Tusalauqput nipiqquqtujumik raan tumialiqtillugu taimaitturulilauqtumik
Nanuup niaqunga. Hiuri attiksigialauqpuq anauligaarjungminik takunakhluni natirmut takullunilu
Mikijunik uumajuit sauniqaurmata. Aksuruttiaqtunga takunnannguarasuanngillunga kisumik
Jini nanisinniruniuk, hiuri sivuliurilauqtuq sivumuakpallianirmik,
Taaqtualungmik qummuaktitausimajumik sullulingmi.
“hiuri — qulaani kisutuinnaqtaqaqpuq —” uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut, tigusilluni
Hiuriup tuinga.
Qualauqput, takunnaqtutik. Hiuri takujunnatuinnalauqtuq nalunaijaqsimajunik kisutuinnarmik
Angijualuk ammalu qummuaktitausimajuq, nallangajuq taliqpianut sulluliup. Nuuppallialaunngilaq.
“immaqaa sinivviuvuq,” aniqsaaqtulauqpuq, takunnakkanniqhluni marruungnik.
Laakhat aggangit ijingita qaangagut qungasirulilauqput. Hiuri utilauqpuq takugiaqtuni
Kisutuinnaq, uummatinga sukattummariulluni aannirnaqtummariulauqpuq.
Sukkaittummarimmik, ijingit mikillitirijunnarnilimaamigut suli takulluni,
Hiuri sivumualauqpuq, agganga quttiktumiittuni.
Qaumajuq quaqsaarnaqtumiilauqpuq angijualungmik qullugiap aminganik, uummariktumik, tuqunnaqtumik uujaujarmik,
Najungajuq qummuattitausimajuq ammalu inuqarani sulluliup natingani. Uumajuq kuvilauqtuq
20-nik isigarnik takiniqaqtuksaulauqtuq.
“palimi,” uqalauqpuq raan sanngiittumik.
Tunuani pivalliakallalaurmat. Giulturui laakhat siiqqunga
Sapililaurmat.
“nikuvigit,” uqalauqpuq raan sanngijukkut, turaaqtittilluni tigumiaqtaminik laakhatmut.
Laakhat nikuvilauqpuq — taimali aqqaumalluni raanmut, kataktillugu taikunga
Maniraq.
Hiuri sivumualauqpuq, kisiani kinguvaluaqtuni — laakhat tukilialilauqpuq,
Quiqsuqhluni, raan qungasirunga agganganiittuq ammalu qungasiruliqhluni kiinangagut.
“takunnagaksaq isulippuq tamaani, nukappiat!” Uqalauqpuq. “taanna amiq tiguniaqpara
Utirlutit ilinniarvingmut, uqautilugit kinguvalualaurama niviaqsiaq piuliarinasuarlugu, ammalu ivvit
Marruuk quviananngittukkut isumaqarunniilauqput takugamik timinganik - uqaqtut
Tavvauvutiirlugit iqqaumajatit!”
Quvvariaqtittilauqpuq raan nipitiganganik quttiktumut niaqungata qaanganut qaiqujillunilu,
“isumaqsurniq!”
Tainna qamutaujaq qaalauqtuq mikijumik qaaqtittijjutimik. Hiuri qimailauqtuq
Talingit niaqungata qaangagut ullaktullu, quaqtillugu qupirruit amingita qaangagut, taikanngat
Sulluliup qulaanut natirmut quaqsaarnaqtummariulauqtuq.
Kingullirmi, inutuulluni nangiqsilauqpuq, takunnaqtuni sanngijumik akinnarmik siqumisimajumik
Ujarak.
“raan!” Nillialluni. “qanuinngilatit? Raan!”
"Tavvaniippunga!" Raan nipinga nipiqarunniilauqtuq tunuani ujaraktariap. "Uvanga
Uuga — taanna git taimainngilaq, kisiani — qaaqtitaulauqpuq qukiutimut —”
Quaqsaarnaqtumik nipiqalauqpuq “aa!” Raan pisimaqquujilauqtuq
Laakhat qukiqsirataalauqtara qungasingagut.
“qanurli maanna?” Raan nipinga uqalauqpuq, tusaqsaulluni quviasunnginniujumi. “pijunnanngilagut
Aqqutigilugu — arraagugasangnik akuniuniaqtuq. . . .”
Hiuri takunnalauqpuq sulluliup qulaanut. Angijualunnik nutiksimajunik saqqiqtuqalaurmat.
Siqumittinasualauqsimanngilaq kisutuinnarmik anginiqsamik taakkuninga ujararnik
Mulet, ammalu maanna piuqquujilaunngilaq uukturiaksaq — qanurli iluunnanga
Sullulik kataksimava?
Qungasiruqakkannilauqpuq amma asianik “aunga!” Ujarait tunuani. Taaikkua
Piviksamik jagaituinnalaurmata. Jini kanngunaqtulirijikkunniiliriilauqtuq 2018-mi
Ikarrait. . . . Hiuri qaujimalauqtuq atausituamik pijaksaqarmat.
“utaqqikainnarit,” uqaalalauqpuq raanmut. “utaqqiqatigilugu laakhaat. Kajusiniaqpunga. . . . Imaippat
Utinngilanga ikarraup iluani. . .”
Najjijummarimmik nuqqangakainnaqtuqalaurmat.
“asijjirasuarniaqpara ilanga taassuma ujaraup,” uqaqtuq raan, taanna uukturasuaqtuujaalauqtuq
Nipinga taimailingainnaqullugu. “taimaimmat — utirunnaqputit. Ammalu, hiuri
—”
“takulaaqpugut uattiarukkanniq,” uqalauqpuq hiuri, naluqqutinnginniqsauliqtittinasukhluni qungasiruminut
Nipiqquqtujuq.
Ammalu inutuulluni anilluni qaangiutilluni angijualummik qupirruarjummik amirmik.
Nipinga ungasiktumi raan aksuruqtillugu ujarangnik nuuttinasuaqtuni nungulauqpuq. Taanna
Sullulik sangulauqtuq sangukkanniqtunilu. Hiuriup timingata sukalimaangit sukaqalualilauqput
Quviananngittuq. Sullulik nuqqaqulaurmagu, kisiani kappiasulaurmat nanigajaqtaminik
Taimaitillugu. Ammalu, kingulliqpaami, qummuaktillugu suli qummuaktillugu, takulauqpuq
Sanngijumik akinnaq sivuniani marruuk qimmiujuuk sanaugaullutik, ijingit
Aaqqiktausimajuq piujummaringnik, qaumajunik qaumajunik.
Hiuri upagutilauqpuq, qungasinga paniqtummariulluni. Taimainnguariaqalaunngilagut
Taakkua ujarait qupirruit sulilauqput; Ijingit takuksauttialauqput inuullutik.
Nalauttaarunnalauqtuq qanuiliuriaqarmangaaq. Qungasirunga salummaqsalauqpauk, qungasirungalu
Ijingit qaumajuujaalauqput.
“matuingajuq,” uqalauqpuq hiuri, mikittumi, quiqsukataktuni.
Qimmiit avilauqput akinnaq matuiqtillugu, avvangit sivingattialauqput
Takujaujunnarani, ammalu hiuri, niaqunganik isigarmut quaqsaaqtuni, isilauqpuq.
H
Makpigaq 17
Siliturin tarrijalianga
Nangilauqtuq isuani takijualuup, ikumaluangittummariup katimaviup.
Quttiktummariujut ujarait tunngavingit sanannguagaqarniqsanik qimmirnik quvvarialauqput
Ikajuqtuiluni qulaani jagaijausimajumik taaqtumi, takijunik, qirniqtunik ajjinnguanik saqqittilluni
Uujaujakuluk tatatirilauqtuq inimik.
Uummatinga sukattummariulluni, hiuri nangiqsilauqtuq naalaktuni nipiqanngitillugu.
Tainna pasilisk ijiqsimatuinnariaqaqpaa tiriqquani, tunuani tunngaviup? Ammalu
Namiilauqpa jini?
Piiqsilluni tigumiagarminik ammalu sivumuakhluni akunninganut salummaqsaijjutiup
Titiraqsimajut. Ujjiqsuttiaqtutik nipiqquqtujumik nipiqalauqput akinnarmiutanik. Uuma
Ijingit mikillitiqsimallutik, matusijunnaqsillutik mikilaangujumik nalunaikkutanganik
Namunngauvangningit. Ijingit ilulingit ujarait qullugiat taimaittujaalauqput
Maliktugu. Atausiarnani, naakkut qungasiruliqhluni, isumalauqpuq
Takulauqpuq atausirmik qalaaqtittijumik.
Taimali, titiraujaqtillugu kingulliqpaanik tunngaviujunik, sanannguagaq quttiktuq suurlu
Katimavik nangminiq takuksaulilauqpuq, nangiqsilluni tunuanut avalumut.
Hiuri qungasinga qummuatigiaqalauqpuq takunnarumalluni angijualummut kiinanganut qulaani: taimailauqpuq
Pituqaq amma mankititut, takijumik, salumajumik umiqaqhluni katakasaktumik
Ataani taissuma sanajiup salummaqsaivingata ujarak annuraangata, marruuk angijuuk qakuqtaq
Isigait nangiqsilauqput maniraujumi maligaliurviup natingani. Ammalu isigait akunningani, saanga ataanut,
Mikijumik, qirniqtamik annuraaqsimalluni nujaqaqhluni aupaqtumik.
“jini!” Hiuri nillialluni, sukkasaujjuaqtuni ammalu siiqquminut kataktuni.
“jini — tuquttailigit — tuquttailigit —” qungasirulik qungasirulik
Saniraagut, tigusilluni jiniup qungasinganik, ammalu tunisilluni. Kiinanga qakuqtaq
Savirajatitut, ammalu niglasuktuni, kisiani ijingit matusimalauqput, taimaimmat papattijiulaunngilaq.
Kisianili taimaittuksauvuq —
“jini, tupakkannirit,” hiuri nillialluni quaqsaarnaqtukkut, qungasiruliqhluniuk.
Jiniup niaqunga qungasirulilauqpuq niriunanngittumik saniraanut.
“tupajjaanngilaq,” uqalauqpuq nipiqattiaqtumi.
Hiuri timmilluni siiqqumigut sangulluni.
Takijualuk, qirniqtaq nujalik nukappiaq tunngaviqalauqtuq qanilaangujumik tunngaviujumik, takunnaqtuni.
Takuminaqtummariulauqpuq sinaangani, hiuri qiniqtutitut
Tammaqsimanngittukkut igalaakkut. Kisiani tammaqtuqalaunngilaq —
“taam — taam ritul?”
Ritul qungasirulilauqpuq, ijingit hiuriup kiinanganik piiqsinngihluni.
“qanuq tukiqaqpa, tupajjaanngilaq?” Hiuri uqalauqpuq quviasunngittiaqtuni. “taimainngilaq
— taimainngilaq — ?”
“suli inuujuq,” uqaqtuq ritsul. “kisiani kisiani.”
Hiuri takunnaqtuniuk. Taam ritul haguatsmiilauqsimajuq arraaguit 50 aniguqsimaliqtut,
Kisianili tamaani nangiqsilauqpuq, kamanaqtumik, pujuuqtumik qaumamik qaumajumik taaksuminga, ullurmik angijuttiunngittumik
16-nik.
“tuurngaanguviit?” Hiuri uqalaurmat nalunaqtuni.
“iqqaumaniq,” uqalauqpuq ritul nipiqanngittiaqhluni. “sapujjausimaluni titirarvingmi arraagunut 50-nut.”
Tikkualauqpuq natirmut sanannguagaup qanigijaani. Matuingajuq
Mikijukuluk qirniqtaq titiraqsimajuq hiuri nanisilauqtanga muuning miurtulmi
Anarvik. Siniqtirikainnaqtuni, hiuri isumalauqpuq qanuq taikunngalaurmangaaq — kisiani taikani
Aksururnarniqsaulaurmata piliriangujariaqaqtut.
“ikajuriaqaravinnga, taam,” hiuri uqalauqpuq, qummuaktillugu jiniup niaqunga suli.
“tavvanngat anitigiaqarattigut. Pasilistaqarmat. . . Qaujimajjangillanga
Namiimmangaaq, kisiani qangatuinnakkut. . . . Atii, ikajulaunnga —”
Ritul nuulaunngilaq. Hiuri, quiqsuqtuni, qummuagunnalauqtuq jinimut
Natinganut, ammalu qummuaktillugu tigusikkannirumalluni aggaminik.
Kisianili ajaurutinga nuqqalaurmat.
“takulauqpiit — ?”
Takugialauqpuq. Ritul suli takunnalauqpuq taassuminga — hiuriup tigumiaqtanganik
Takijunik tigumiaqtangita.
“qujannamiik,” uqalauqpuq hiuri, aggaminik takuksautittilluni taassumunga.
Qungasiruq qungasirulilauqpuq ritul qaningata saniraani. Kajusilauqtuq takunnaqtuni
Hiuri, sangutittilluni anauligaarjummik.
“naalagit,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut, siiqqungit qungasiruliqhlutik jiniup tuqungajumik
Uqumainninga. “aullariaqaliqpugut! Pasilis tikippat —”
“tikijjaanngilaq kisiani taijauliqpat,” uqalauqpuq ritul saililluni.
Hiuri attigialauqpuq jinimik natirmut, tigumiarunnaililluniuk
Akuniuniqsaq.
“qanuq tukiqaqpit?” Uqalauqpuq. “takugit, tunisilaurlanga aktarviga, pijariaqatuinnariaqaqtara
—”
Ritul qungannirijanga angilligialauqpuq.
“pijariaqajjaanngilatit,” uqalauqpuq.
Hiuri takunnaqtuniuk.
“qanuq tukiqaqpit, taimaijjaanngilanga — ?”
“akunikallak utaqqisimalirama tamatuminga, hari paatu,” uqaqtuq ritsul. “taikkununga
Takujunnaqsiniarakkit. Ilingnut uqallagumallunga.”
“takugit,” uqalauqpuq hiuri, qinuisaarunnaililluni, “piuqquunngilatit. Iluaniittugut
Kanngunaqtulirijikkut katimajingit. Uqallagunnaqtugut kinguniagut —”
“uqaqatigiingniaqpugut maanna,” uqalauqpuq ritul, suli qungakhluni, amma taanna
Ikpiarjungmi hiuriup angakkuanga.
Hiuri takunnaqtuniuk. Tissinaqtummarimmik tavvani pitaqalaurmat. . . .
“qanurli jini taimannailiulauqpa?” Apirilauqpuq sukkaittumik.
“taimali, tamanna tusaruminaqtuq apiqquti,” uqalauqpuq ritsul quvianaqtukkut. “ammalu taimanna
Takijumik unikkaamik. Pijjutillariuqquuqtuq jini uisli taimainninganut pijjutigillugu
Matuiqsilauqpuq uummatiminik amma kuvisilluni kanngunaqtuqutilimaaminik takuksaunngittumut qaujimanngitaminut.”
“kisumik uqausiqaqpit?” Uqalauqpuq hiuri.
“titiraqsimajuq,” uqaqtuq ritul. “titirarviga. Jini mikijukuluk titiraqattaqsimaliqtuq tavvani arraagunut
Taqqigasangnik taqqigasangniglu, uqautilluninga nallinaqtunik isumaaluutigijaminik quviananngittuniglu — qanuq
Nukangit tapasuqattalaurmata, qanuq ilinniariariaqalaurmangaaq atuqsimajunik annuraaqaqtuni
Ammalu uqalimaagait, qanuq” — ritul ijingit qaumalauqput — “qanuq isumalaunngilaq
Qaujimajauttiaqtuq, piujuq, piujuq hiuri paatu piugigajaqtanga. . . .”
Uqallaktillugu, ritul ijingit qimailauqsimanngilat hiuriup kiinanganik. Pitaqalauqtuq
Kaakasaktuq takunnaqtuni.
“aksualuk quviananngilaq, naalagiaqarniq silairrijainiujunik mikijukulungnik akaunngiliurutinik 11-nik ukiulingmik niviaqsaamik,” taimanna uqakkannilauqpuq. “kisiani qinuisaattialauqpunga. Titirakkannilauqpunga. Imailauqpunga
Nalligusuktunga, tunnganalauqtunga. Jini nalligituinnalaurmanga. Tukisijaulauqsimanngilaq
Iliksititut, taam. . . . Quviasuttiaqpunga taanna titiraqsimajuq pisimagakku tusaqtittijjutigijunnaqtara. . . Imaimmat
Piqannarijaqarlunga naksarunnaqtannik ikpiarjunni. . . .”
Ritul illalauqpuq, quttiktumi, niglasuktumi illarniujumi naammalaunngilaq taassumunga. Nujalirilauqtuq
Nikuvillutit hiuriup qungasingata tunuani.
“nangminiq uqaruma, hiuri, taimanngalimaaq quviasuktittijunnaqsisimavunga inungnik uvanga
Pitaqariaqarmat. Taimali jini kuvisilauqpuq tarniminik uvannut, ammalu tarninga taimailauqpuq
Taimaittumik pijumalaurama. . . . Sanngiliqpallialilauqpunga sanngiliqpakhlungalu nirivaktannik
Kappiasungniq iluliqarniqpaanik, taaqtuniqpaanik kanngunaqtunik. Piruqsailauqpunga sannginiqarniujumi, sannginiqsammariulluni
Mikijukuluk mis uisli. Sanngijummarik niritittigiasiluni mis uislimik qassikallangnik
Kanngunaqtuqutikka, kuvisivallialunga tarninnik utiqtillugu taassumunga. . .”
“qanuq tukiqaqpit?” Uqalauqpuq hiuri, qaninga paniqtummariulauqpuq.
“nalauttaalaunngilatit suli, hari paatu?” Uqalauqpuq ritul nipiqanngittiaqtumi. “jini
Uisli matuiqsilauqtuq kanngunaqtulirijikkut katimavingannik. Tuquttilauqtuq ilinniarvingmi tingmianik
Ammalu titiraqsimallutik kappiasaarijunik titiraqsimajunik akinnarmiutanut. Aaqqiksilauqtuq qimmirmik
Silitarin tisamanut matpulnut, ammalu sikuip nanunga.”
“aakka,” hiuri qungasirulilauqpuq.
“ii,” uqalauqpuq ritsul saililluni. “suuqaimma, qaujimalaunngilaq kisuungmangaat
Sivulliqpaami. Quvianaqtummariulauqpuq. Takujumalauraluaqtutit nutaamik
Titiraqsimajut titiraqsimajut. . . Tusaruminarniqsaulilauqpuq, taimailauqput. . . . Aingai taam,” imanna
Uqalimaaqtaulluni, takunnaqtuni hiuriup kappiasuktumik kiinanganik, “iqqaumagunniiqquulirama.
Qupirruarjuit miqquqaurmata annuraalimaanni ammalu qaujimanngilanga qanuq pilaurmangaata
Taikani. Aingai taam, iqqaumanngilanga qanuiliulaurmangaarma unnukkut haaluviirnautillugu,
Kisiani nanuq aanniqtaulaurmat ammalu amiaqtausimallunga sivuninni. Aingai taam,
Puusi uqaujjinginnarmat uvannik qaumannginniraqtuni ammalu namminiqunnginnama. Kangiisuqquurmat
Uvanga. . . . Asianik aanniqsijuqalaurmijuq ullumi ammalu qaujimanngittunga namiimmangaarma. Taam,
Qanuiliurniaqpunga? Ninngaumavallaijunga. . . . Uvangauqquuqtuq
Kikkulimaanik saalaqarasuarniq, taam!”
Hiuriup tigumiaqtangit tigumiaqtaulauqput, kikiangit itijumut tigumiaqtaullutik.
“akunimmarik silairrijaq mikijukuluk jini uppirusugunniilauqpuq taassuminga
Titiraqsimajuq,” uqaqtuq ritul. “kisiani kangiisulitainnalauqpuq amma taimailauqpuq
Igillugu. Taikanngat isilauqputit, hiuri. Nanilauraviuk, uvangalu
Quviasunniqsaujunnalaunngilaq. Inulimaanik pijunnaqtunik
Tigusilauqtara, ivviulauqpuq, tainna katiqatigijumaniqpaarilauqtara. . . .”
“ammalu summat uvannik katiqatiqarumalauqpit?” Uqalauqpuq hiuri. Ninngaumaniq quvianalauqtuq
Taakkutiguuna, ammalu nipinga taimainginnaqullugu.
“taimali, takuvutit, jini uqautilaurmanga ilingnik, hiuri,” uqaqtuq ritul. "Ivvit
Iluunnanga quvianaqtuq kingunittinni.” Ijingit qummualauqput qaummaqqutiup qaangagut
Hiuriup niaqunga, ammalu takuksauningit kaaliqpallialilauqput. “qaujimalauqpunga nanisijariaqarninnik
Ilinnik miksaanut, uqaqatigilugit, katiqatigilugit pijunnaruma. Taimali takuksautittijumalilauqpunga
Qaujimajauttiaqtuq tigusinirilauqtara taiksuminga silairrijaqtumik, hagurit, uppirijauliqullutit —”
“hagurit piqannarijara,” uqalauqpuq hiuri, nipinga maanna quaqsaaliliqpuq. "Ivvillu
Aaqqiksuqsimalluniuk, taimailaunngilatit? Tammaqtugiqqaugakkit, kisiani —”
Ritul illakkannilauqpuq illakkanniqtuni.
“uqausirilauqtara akiraqturlugu haigurit, hiuri. Taimali, takunnannguarunnaqtait qanuq
Takunnalauqpuq aamantu tipittuqarmik. Aippangagut, taam ritul, ajuqsaqtuq kisiani
Silatujummarik, angajuqqaaqanngittuq kisiani kappiasunngittiaqtuq, ilinniarvimmi sapujjisimaniq, uuttuutiujuq ilinniaqti. . . Tavvani
Aippanga, angijualuk, tammaqtuq hagurit, pinasuarusiik marruuk aniguraangata akaunngiliurutiqaliraangat, taimaigasuaqhluni
Qummuaktitausimajut amaruit illingata ataani, mittarvingmut tikillutik vuatan napaaqtuqarvinganut
Paajit turuuls. . . Kisianili uqaqpunga, allaat quaqsaalauqpunga qanuq parnautittiavaummangaaq
Iqqanaijalauqtuq. Kinatuinnaq qaujimajariaqarasugiqqaugakku hagurit taimaigunnarajanngimmat
Kinguvviqtinga siliturin. Arraagunut tallimanut qaujinasualaurama
Kisulimaat pijunnarnilimaakka kanngunaqtut katimavingata miksaanut ammalu nanisillunga kanngunaqtumik
Tuqsuuk . . . Hagurit isumaqalaurmat, uvvaluunniit sannginiqaqtuni!
“kisiani aaqqiksuinirmut ilisaiji, tampultua, isumaqquujilauqpuq hagurit
Pasijaksaulaunngilaq. Ajauqtuilauqtuq tipimik haigurit pisimainnaqullugu ilinniaqtitauqullugulu
Uumajuliriji. Ii, tampultua nalauttaaqquulauqtuq. . . .
Tampultua uvannik piuksaluaqtuujaalauqsimanngimmat asingititut ilisaijititut
Taimailauqtuq. . . .”
“isumagivara tampultu takulauqpuq ilingnik,” uqalauqpuq hiuri, kigutingit quiqsulauqput.
“taimali, takunnattialauqpuq uvannik hagurit kinguniani
Anititaulauqpuq,” uqalauqpuq ritul kamattiannginnikkut. “qaujimalauqpunga attarnannginningani matuiqsiluni
Maligaliurvik sulikkanniq ilinniarvimmiitillunga. Kisiani jagainialaunngilanga
Taikkua arraagugasait qiniqattalauqtakka. Qimaijumalilauqpunga
Titiraqsimajut, sapujjisimallutik 16-nik arraaguqaliqtunik makpiganginni, taimaimmat qangatuinnaq,
Pittiarlunga, sivuliqtiukkannirunnarajaqtunga tuminni, ammalu pijariirlunga
Saalasa siliturin piujummaringmik pilirininga.”
“taimali, pijariilaunngitait,” uqalauqpuq hiuri saalaqarasuaqhluni. “kinatuinnaq tuqusimanngilaq
Maannaujuq, nanuq allaat. Ikarrait amisuunngittut aniguqpata maanturaik titiraqtaugianngaqsimajuq
Atuinnauliqput amma kikkulimaat quaqsaarnaqtumiilauqtut qanuinngittiakkannirniaqput —”
“uqautigiiqsimanngilagit,” uqalauqpuq ritsul nipiqanngittiaqhluni, “tainna tuqutauninga
Marraq suqutaugunniirmat uvannut? Taqqigasangnut maannaujuq, nutaara
Turaagarijausimavuq - ivvit.”
Hiuri takunnaqtuniuk.
“isumagilugu qanuq ninngaumalaurmangaarma kingullirmi titirarviga matuiqtautillugu, taimailauqpuq
Jini uvannut titiralauqtuq, ivviungittuq. Takulaurmat ilinnik titirarviqaqtuni,
Takuvutit, ammalu kappiasuliqtutik. Qanurli qaujinniruvit qanuq piliriangujariaqarmangaaq, ammalu uvanga
Uqakkannilauqpaa kanngunaqtuqutilimaangit ilinnut? Qanurli, piunnginiqsammarik, uqautinnirukkit kina taimailaurmangaaq
Quaqsaarnaqtut timmiaralaat? Taimali silairrijaaqtuq nutaralaaq utaqqilauqpuq tujurmivigijait tikinnasuarningani
Inuqarunniilaurmat tilligaullunilu utiqtitaulluni. Kisiani qaujimalauqtunga qanuiliuriaqarmangaarma. Nalunaiqsimattialauqtuq
Uvannut siliturin kinguvviqtingata aqqutigilauraviuk. Kisulimaanik jini
Uqautilauruvinnga ilinnik, qaujimalauqtunga qanutuinnaq aaqqiksinasuarajaravit
Nalunaqtuq — piluaqtumik piqannarijait ilangat aanniqtaunniqpat. Ammalu
Jini uqautilaurmanga ilinniarvilimaaq nipiqarniraqtuniuk uqarunnaravit
Paasultan. . . .
“taimali jini titiraqtilauqpara nangminiq tavvauvutiirutiminik akinnarmi ammalu tikilluni
Utaqqiniaqtugut. Aksurulauqtuq qiallunilu iqiasuliqtunilu. Kisiani taikani
Inuusiqaluarunniirmat tavvani. . . . Ilisilualaurmat titirarvinganut, uvannut.
Naammammat qimattasinnalirama mappiqtuganginnik. . . . Utaqqisimavunga ilinnik
Saqqijaaliqtut taimanngat tikilauratta. Qaujimalaurama tikinniaravit. Amisunik apiqqutiksaqarama
Ilinnut, hiuri paatu.”
Qanuq? Hiuri quiqsulauqpuq, suli tigumiaqtuni.
“taimali,” uqalauqpuq ritsul, qungakhluni quvianaqtukkut, “qanurli ivvit — salumajumik
Nukappiaq ajjiungittumik takuminaqtunik pijunnarniqanngittuq — saalaqarunnalauqtuq angilaamik
Taimanngalimaaq takunnagaksaliuqtiunginnaqtuq? Qanuq qimaalauqpit kisuqaratik kisiani aanniqsimallutit, taimaitillugu
Maut vaaltimuat sannginingit suraktiqtaulauqpaat?”
Aupaqtumik qaumajuqalilaurmat kaaktunut ijinginnut.
“qanuimmat suqutiksanngilatit qanuq qimaalaurmangaarma?” Uqalauqpuq hiuri sukkaittumik. “vaaltimuat
Piviksarijait aniguqsimaliqtillugu. . . .”
“vuultu,” uqalauqpuq ritul nipiqanngittiaqtumi, “kingunittinni, maannaujumi, amma sivunittinni, hiuri
Paatu. . . .”
Hiuriup agganganik piiqsilluni ikpiarjungminik qiniriasillunilu
Sila, titirarluni pingasunik qaumajunik uqausirnik:
Taam maavuluu ritul
Taimali tigumialilauqpuq angakkuurmik atausiaqtuni, ammalu titiqqangit atingata aaqqiksuqtaukkannilauqput
Nangminiq:
Uvanga maut vaaltimuat
“takuviit?” Uqaluktuni uqalauqpuq. “atiulauqtuq aturiilauqtara 1990-mi
Haguats, piqannarijannut kisiani, suuqaimma. Isumagivinnga
Aturniaqpiuk salumanngittuq magul ataatama atinga taimanngalimaaq? Uvanga, kinaup timingani
Saalasa siliturin aunga nangminiq, anaanama saniraagut? UVANGA,
Atinga pisimalugu suraksimajuq, magul, uvannik qimailauqtuq sivunianiluunniit
Inuulauqsimagama, qaujituinnalaurmat nulianga angakkuummat? Aagga, hiuri - uvanga
Nutaamik atiqtaalauqpunga, atiq qaujimalauqtara nanituinnaq tarrijaliuqtinut
Ulluq atausiq kappiasulirajaqtunga uqariaksaq, anginiqpaanguliqtillunga tarrijaliuqtiunirmut tamaani
Nunarjuaq!"
Hiuriup isumanga nuqqangaqquujililaurmat. Takunnattialauqtuq ritulmik, uvani
Qiturngaqarunniiqtuq nukappiaq piruqsalauqtuq tuquttilluni hiuriup nangminiq angajuqqaanginnik, ammalu taimaimmat
Amisut asingit. . . . Kingulliqpaami imminik uqalimalilauqpuq.
“ivvit taimainngilatit,” uqalauqpuq, nipiqanngittiaqtumi tatattumi uuminga quviasunnginniujumi.
Kisuungittuq? Uqalauqpuq ritul.
“anginiqpaangunngilaq silarjuami tarraqtuiji,” uqalauqpuq hiuri, aniqsaaqturniq sukkajukkut.
“mamianaq quviasugunniiqtittigama ilingnik ammalu tamakkuningalimaaq, kisianili angilaangujuq silarjuami
Aalpas tampultua. Kikkulimaat taimanna uqaqattarmata. Sanngijuugaluaqtillutit, ivvit
Tigusinasualaunngilaq haguatsmi. Tampultua ilinnik takulauqtuq
Ilinniarvingmiitillutit sulilu ilingnik kappiasaarivakpuq maanna, naniikkaluaruvit
Ijiqsimajut ullumiujuq —”
Qunganninga piilaurmat ritul kiinanganik, kinguvviqtaulluni takuminanngittummaringmut
Takulugu.
“tampultua anititausimaliqtuq tavvanngat kastulmik iqqaumanituinnarmut
Uvanga!" Qungasirulilauqpuq.
“aullaqsimanngilaq isumagituinnariaqaqtarnut!” Hiuri kiuvuq. Uqallalauqtuq
Qanutuinnaq, kappiasaarijumalluni ritulmik, uppirusunngingaarluni taimainninganik
Sulijuq -
Ritul qaninga matuiqsilauqpuq, kisiani qualauqpuq.
Nijjausijarniq nakikkiaq saqqipallialaurmat. Ritul sangulauqpuq takunnaqtuni
Taunani inuqanngittumi katimavimmi. Nijjausijarniq nipiqquqtusivalliatuinnalaurmat. Kappianalauqtuq,
Qungasirukkut quiqsurniq, nunamiutaunngittuq; Nujangit quvvariaqtitaulauqput hiuriup niaqunganut sanallunilu
Uummatinga marruaqtilluaqtuni anginirivattanganik pullaqaqtuujaalirmat. Taimali, imanna
Nijjausijarniq nipiqquqtujummariulilaurmat hiuri ikpigilluniuk nipiqquqtujualuulluni tuqungata iluani,
Ikuallaktut qulaani qanilaangujumi tunngaviujumi.
Aupajaaqtuq timmiaq anginilik sirnaaqtiup saqqilaurmat, nijjausijaqtuni kamanaqtumik
Qulaanut qulaanut. Qilliqtumik guulumik tapiqalauqtuq takiniqaqtumik tingmiap tapinganik
Ammalu qilalugait guulutitut qungasiruit, tigumialauqtut suraksimajumik paippaamik.
Kinguniagut, timmiaq qangatalilauqpuq hiurimut. Katattitsilauqtuq
Suraksimajumik ajjaqsilauqtuq isiganginni, millunilu uqumaittumik isiganganut
Tui. Makpiqtillugu sipakkangit, hiuri takunnalauqpuq takullunilu sipakkaqarninganik
Takijualuk, sanngijualuk guulutitut nipinga ammalu qirniqtaq ijinga.
Timmiaq inngirunniilauqpuq. Nipiqarunniilauqpuq uqquullunilu hiuriup qungasingata saniani,
Takunnainnaqtuni ritulmik.
“tainna vinis. . . .” Uqalauqpuq ritul, takunnaqtuni kingumut.
“vaaks?” Hiuri aniqsaaqtulilauqpuq, amma ikpigilluniuk tingmiap guulutitut tigumiagangit quiqsurningit
Tuinga sukkaittumik.
“ammalu taanna — ” uqalauqpuq ritul, maanna takunnaqtuni suraksimajumik vaaks pisimalauqtanganik
Kataktitaulluni, “tainna ilinniarvituqaq aviktuinirmut nasaq —”
Taimailauqpuq. Aaqqiksuqtausimajuq, suraksimajuq, ammalu sururnaqtuq, nasaq hiuriup najugangani nuuttailimalauqtuq
Isigait.
Ritul illakkannililauqpuq. Illaqtummariulaurmat taaqtualuulluni katimavik
Sivanilauqpuq, qulit rituls illakautigiqquujillutik —
“taimanna tampula sapujjijiminik aullaqtittivuq! Inngiqti timmiaq amma innatuqaq
Nasaq! Kappiasugunniiqpiit, hiuri paatu? Attarnaqtumiittugiliqpiit?”
Hiuri kiulaunngimmat. Takunngituinnariaqarmat kisumik aturmangaata vaaks uvvaluunniit aviktuiniq
Nasaq taimailauqpuq, kisiani inutuugunniilauqpuq, utaqqillunilu ritul nuqqaqullugu
Illaqtuni kappiasunnginninga quvvapalliatillugu.
“nangminirijaujunut, hiuri,” uqalauqpuq ritul, suli qungattiaqhluni. “marruaqti — 2018-mi
Kingunittinni, sivuniksanni — katisimaliqtuguk. Marruaqtiqtunga tuquttijunnalaunnginnakkit. Qanuq
Inuulauqpiit? Uqautilaunnga kisulimaanik. Akuniuniqsaq uqallangguvit,” ilagiaqsilauqpuq nipiqanngittiaqtumi,
“akuniuniqsaq inuuguvit.”
Hiuri isumaksaqsiuttialauqtuq, piviksarijaminik qaujisaqtuni. Ritul angakkuummik pisimalauqtuq. Uuma,
Hiuri, vaaks amma aviktuijjuti nasaq, taakkua naliatuinnaq angiluarajalaunngilaq
Piujuq akitturautinirmit. Piunngittuujaalauqpuq, qanuinngilaq. . . Kisiani akuniuniqsaq ritul nangiqsilauqpuq
Taikani, inuusinga nunguppallialilaurmat jiniup. . . Ammalu maannaujuq,
Hiuri qaujikallalauqpuq, ritul nalunaijaqsimaninga tukisinaqsivallialirmat, tukisinaqsivalliatuinnaqtuni
Tangilik. . . . Aivaniqariaqarniqpat taassumunga amma ritulmut, qilamiuniqsaugajaqpuq
Uattiarukkanniq.
“kinatuinnaq qaujimanngilaq summat sannginirnik jagailaurmangaaqpit uvannik aanniqsitillutit,” uqalauqpuq
Hiuri tavvattautigi. “imminik qaujimanngilanga. Kisiani qaujimajunga summat tuquttijunnalaunngimmangaaqpit
Uvanga. Pijjutigillugu anaanaga tuqulaurmat uvannik piulittinasuaqtuni. Magul-inuugajuktuq
Anaana,” ilagiaqsilauqpuq, quaqsaaqhluni nuqqangatitausimajumi ninngaumaniujumi. “nuqqaqtittilauqpuq tuquttinirmik
Uvanga. Ammalu takusimallutit ilinnik, takulaurakkit arraani. Suraksimagavit. Ivvit
Inuukasaktuq. Tavvunga sannginirijait tikiutilauqpuq. Ijiqsimagavit. Ivvit
Takuminanngittuq, suraksimavutit —”
Ritul kiinanga suraksimajuq. Taimali qungattitaulilauqpuq.
"Suurlu. Anaanait tuqulaurmat ilinnik piulinasuaqtuni. Ii, tamanna sanngijummariuvuq. Takujunnaqsivunga. . . Pituinnaungittumik pitaqanngimmat ilinnik, kisianili. Uvanga
Isumalauqpunga, takuvutit. Pijjutigillugu ajjigiinnginniqaratta, hiuri
Paatu. Allaat qaujimajuksauvutit. Tamakkiik avvangit aungit, qiturngaqanngittut, piruqsajaujut
Maguls. Marruinnaak paarsulmaut haguatsmuuqsimaliqtuuk taimanngani
Siliturin namminiq. Ajjigiipalukkannuk. . . . Kisiani kinguniagut
Iluunnatik, piviksatuinnaulaurmat uvannik piulitsilaurmat. Taimannatuaq
Qaujijumalauqtuq.”
Hiuri nangiqsilauqtuq, quaqsaarnaqtumiiliqtuni, utaqqilluni ritul quvvariaqullugu aggaminik. Kisiani ritul
Qungasirulikkannilauqpuq.
“maanna, hiuri, mikijukulungmik ilinniaqtittiniaqpunga. Ajjigiiliqtilaurlavut
Pijunnarningit maut vaaltimuat, kinguvviqtinga saalasa siliturin, akiraqturluni qaujimajaujumik
Hiuri paatu, ammalu piuniqpaat sakkuit tampultua tunijunnaqtangit. . . .”
Quviasuktumik ijiqalauqpuq vaaksmik amma nasarmik, pisuliqtunilu
Qimaksijuq. Hiuri, kappiasuktuni siammaktirilluni niuminik, takunnalauqpuq ritul nuqqaqtillugu
Akunningani quttiktumi tunngaviujuni ammalu takunnarlugu qummuaktillugu ujarak saanganut siliturin, quttiktuq
Qulaani taaqtumi. Ritul qaninga matuiqsilauqpuq qungasiruliqhlunilu
— kisiani hiuri tukisilauqtuq qanuq uqarmangaat. . . .
“uqaqatigilaunnga, siliturin, anginiqpaaq haguats tisamaujuni.”
Hiuri aksalualilauqpuq takunnaqtuni sanannguagarmik, vaaks qummuaktillugu qummuaktitausimajukkut
Tui.
Siliturin angijualuk ujarak kiinanga nuuppallialilaurmat. Kappianaqtuq, hiuri takulauqpuq taissuminga
Qanikkut matuinganiq, sivituniqsaulluni sivituniqsaullunilu, angijummarimmik qirniqtamik sanaluni.
Ammalu kisutuinnaq quaqsaarnaqtumiilauqpuq iluani sanannguagaup qaningata. Kisutuinnaq
Quvvasinniqsaulluni itininganik.
Hiuri utirialauqpuq taaqtumut katimaviup akinnanganut tikiutinasuarningani, amma matutillugu
Ijingit qilaksimallutik ikpigilaurmagu vaaks sirnaaqtinga qungasinganik salummaqsaitillugu qangatatillugu.
Hiuri nilliajumalauqpuq, “qimaittailinnga!” Kisianili qanuq piviksaqalauqpa viiniks
Akiraqturniqaqpat angajuqqaarjuamik qimminik?
Kisutuinnaq angijualuk tikiutilaurmat ujararmut natinganut katimaviup. Hiuri quaqsaalilauqpuq
— qaujimalauqtuq qanuiliurniujumik, ikpigusugunnalauqtuq, takukasaktuq
Angijualuk qimmiq nangminiq piijailluni siliturin qaninganik. Taimali tusalauqpuq
Ritul nipinga nipiqquqtujuq:
“tuquttilugu.”
Pasilis nuuppallialilaurmat hiurimut; Tusarunnalauqtanga uqumaittuq timinga
Sivingalluni pujurlulingmik natirmik. Ijingit suli matusimattiaqtut, hiuri
Saniraanut ullalilauqpuq, aggangit takijualuullutik, ikpigilluniuk aqqutigijanga —
Vaaltimuat illalauqtuq —
Hiuri katalauqtuq. Katakhluni ujarangmut uuktuqhlunilu aungmik — taanna
Qupirruaq isigatuinnaulaurmat taassuminga, tusarunnalaurmagu tikippalliajuq —
Nipiqquqtujumik, qaaqtumik kuvijuqalauqpuq qulaanittiaq, taimali
Uqumaittumik hiurimut aksualuk aanniqtaulaurmat akinnarmut siqumitaulluni.
Utaqqilluni qungasirurnik timingagut, tusarniqsaulilauqpuq quaqsaarnaqtunik,
Kisutuinnaq katakpalliajuq tunngaviujunik —
Ikajurunnalaunngilaq — ijingit matuiqsittialauqpuq takunnattiaqhluni kisumik
Kajusivallialaurmat.
Angijualuk qimmiq, qaumajuq, tuqunnaqtulik uujaujaq, ijjujualuk qijuktaaluk timingatitut,
Quvvariaqsimalaurmat quttiktumut silami ammalu niaqunga nuviqsalilaurmat
Aangajaaqtuni tunngaviujut akunningani. Hiuri quaqsaaqtillugu, ijiminik matusijunnaqsilluni
Sangunniqpat, takulauqpuq kisumik pavvisailaurmangaaq qupirrumik.
Vaaks qummuaktitausimalauqtuq niaqungata qanigijaani, ammalu pasilis quaqsaarnaqtumiililauqtuq
Ninngaumalluni taassumunga kigutiqaqtuni takijunik salumajunillu savirajatitut —
Vaaks aqqaumalauqtuq. Takijualuk guulutitut qaninga takuksaugunniilauqtuq ammalu taimaikallaktuni
Taaqtualummik aummik natirmut timmikaalauqput. Qupirruap tapinga aanniqtuqalauqpuq,
Hiurimik kinguniqanaaqsilluni, hiurilu ijiminik matusilauqtinnagu, sangulauqpuq —
Hiuri takunnattialauqpuq kiinanganut takullunilu ijingit, tamakkiik piujummariullutik,
Quqsuqtut ijingit, qupirruliangusimajut vinismut; Aunga
Kuvilluni natirmut, ammalu qupirruaq quiqsulilauqtuq aannirnikkut.
"AAKKA!" Hiuri tusalauqtuq ritul qaiqujitillugu. “qimaktauluni tingmiaq! AULLAQ
Timmiaq! Nukappiaq tununniittuq! Suli tipigijunnaqtait!
Tuqulugu!”
Tautugunniiqtuq qimmiq quaqsaarnaqtumiilauqpuq, naluliqtuni, suli tuqunnaqtuni. Vaaks kaivalauqtuq
Niaqunga, sullulikkut kappianaqtumik inngiusirmik tusaqsautittilluni, tamaani taikanilu qungasinganik qukiqsilluni
Aunga kuvilauqtuq suraksimajunik ijinginnik.
“ikajulaunnga, ikajulaunnga,” hiuri nillialluni nillialluni, “kinatuinnaq — kinatuinnaq —”
Qupirruap tapinga natirmut tikiutikkannilauqpuq. Hiuri tuqhluraqtuq.
Kiinanganut aqittumut tikitaulaurmat.
Pasilisk nasarmik hiuriup taliinnut puuqsilaurmat. Hiuri tigujaujuq
Una. Taimaittutuarilauqtanga, piviksatuarilluniuk - niaqunganut puuqsilluniuk ammalu
Imminik igittilauqtuq natirmut pasilis tapinga qummuaktillugu
Sulikkanniq.
Ikajulaunnga — ikajulaunnga — hiuri isumalauqpuq, ijingit qungasiruliqhlutik ataani
Nasaq. Atii ikajulaunnga —
Kiujjutitaqalaunngilaq. Imaingaarluni, nasaq kaanturaaktaulauqtuq, suurlu
Takuksaungittuq aggaq tigumiattialaurmat.
Kisutuinnaq sanngijummarik uqumaittummarik hiuriup niaqungata qaanganut tikiutilauqpuq,
Piiqtaukasaktuq. Siqiniit qiallutik ijingita saangani, tigusilluni
Qulaani nasaup piiqtauqullugu ammalu ikpigillugu takijumik ammalu sanngijumik ataani.
Qilliqtuq siulvu savirajak saqqilaurmat iluani nasaup, tigumiaganga
Qitummaksainiq ruupinik manninik anginiqaqtunik.
“tuquttilugu nukappiaq! Tingmiaq qimaklugu! Nukappiaq tununniittuq!
Niuqsilutit — tipiqarlutit!”
Hiuri makilauqtuq, atuinnauliqtuni. Pasilis niaqunga katakpallialilauqtuq, timinga
Sanguvallialluni, tunngaviujunut aanniqtuni sanguvalliatillugu saanganut. Takujunnalauqtuq
Angijualuit, auliqsimajut ijingit, takulugit qaningit takijualuullutik, sivitujualuullutik
Imaatillugu iluunanganik, qungasirulik takijumik savirajanga, salumajuq, qilliqtuq,
Tuqungajuq —
Pullaqalauqtuq - hiuri qimailluni ammalu katimaviup akinnanganut tikittuni. Saqqijaalauqtuq
Sulikkanniq, ammalu qungasirunga hiuriup saniraani aanniqsilluni. Quvvariaqtittilauqtuq savirajangmik 2018-mi
Tamakkiik aggangik —
Pasilis pullaqakkannilauqpuq, maannaujumilu turaagarijanga sulilauqpuq — hiuri igittilauqpuq
Uqumainnilimaanga tunuani savirajaup ammalu aqulluni qulaanut qulaanut
Qimmiup qaninga —
Kisiani uqquujumi auk hiuriup aggangit suraktiqtautillugit, ikpigusulauqpuq quaqsaarnaqtummaringmik aannianirmik
Qulaani qungasirungata. Atausiq takijualuk, tuqunnaqtulik kigutinga itivalliatuinnalauqtuq itivalliatuinnaqtunilu
Isaangalluni siqumillunilu pasilisk saniraanut katakhluni katakhlunilu,
Quiqsurniq, natirmut.
Hiuri sivingalluni akinnarmut. Tigumialauqtuq kigutimik siammaktirijumik tuqunnaqtumik
Timingagut ammalu talinganik piiqsilluni. Kisiani qaujimalauqtuq
Kinguvaqtuq. Qakuqtaq uunaqtuq aanniarniq siammakpallialilauqpuq sukkaittukkut amma sukkaittukkut aanniqsimajumik.
Kigutinga kataktillugu takunnaqtunilu nangminiq aunga tipiqaqtillugu annuraaminik,
Tautuganga sikuqalilauqpuq. Maligaliurvik nunguppallialilaurmat amiaqarunniiqtuni.
Qakuqtamik puijijuqalauqtuq, ammalu hiuri tusalauqtuq aqittumik tigumiagarmik
Saniani.
“vaaks,” uqalauqpuq hiuri quttiktumi. “piujummariulauqputit, vaaks. . . .” Ikpigusulauqtuq
Tingmiaq niaquttiavangmik nanisilauqpuq qimmiup kigutingata nanilauqtangani
Qukiqsilauqpuq.
Tusarunnalauqtuq alluriaqtunik ammalu taaqtumik ajjinnguamik sivumut nuuttuni
Taanna.
“tuqungaliqputit, hari paatu,” uqalauqpuq ritsul nipinga qulaani. "Tuqungajuq.
Allaat tampultuap timmianga qaujimajuq. Takuviuk qanuiliurmangaaq, paatu?
Qiajuq.”
Hiuri qialluni. Vaaks niaqunga qummualauqpuq tautugarijaullunilu. Ijjujuq, taimainngittuq
Qiajut kuvivallialilauqput qilliqtukkut miqqulikkut.
“tamaani iksivaniaqpunga takunnarlungalu tuqutillutit, hari paatu. Piviqaqtitauttiarit.
Tuavinngilanga.”
Hiuri uirngalilaurmat. Kisulimaat qanigijaani sanguvalliatuinnaqtuujaalaurmata.
“taimanna isulippuq qaujimajaujuq hari paatu,” uqalauqpuq ritul ungasiktumi nipinga. "Inutuaq
Kanngunaqtulirinirmut katimavingmi, qimaktaulluni piqannarijanginnut, saalaqaqtitaulluni kingulliqpaami
Taaqtualuk ataniq silatunngittiaqtuni akiraqtulaurmagu. Utirniaqputit nalligijarnut
Marrarmik anaanaunialiqtuq, hiuri. . . . Niuvilaurmat ilinnik arraagunut 12-nut
Atuqtuaqtausimajuq piviksaq. . . Kisiani maut vaaltimuat ilingnik pilauqpuq isuani, qaujimalauravit
Pijariaqaqtut. . . .”
Tamanna tuqutuinnaqpat, hiuri, piunngittuunngilaq.
Allaat aannianinga qimaivallialilaurmat. . . .
Kisianili tamanna tuquvallialilauqpaa? Qirniqturunngingaarlutik, maligaliurvik qirniqtualuuqquujilauqpuq
Utirluta tautugarmut. Hiuri niaqunganik quaqsaaqtittilauqpuq amma
Vaaks, suli niaqunganik hiuriup talinganut tunilluniuk. Qiajuqalauqtuq
Qaumajuq aannirviup qanigijaani — kisiani aanniqtuqalaunngimmat —
“aullarit, tingmiaq,” uqalauqpuq ritsul nipinga taimaikallakhluni. “aullarit taassuminga — I
Uqaqtuq, qimaigit —”
Hiuri niaqunga qummuatittuniuk. Ritul tikkuaqsilauqtuq hiuriup agganganik vaaksmut;
Qukiutitaqalauqpuq qukiutititut, amma vaaks qangatakkannilauqpuq qukiqtaulluni
Guulu amma qirniqtaq.
“viinis qiajuq . . .” Uqalauqpuq ritul nipiqanngittiaqhluni, takunnaqtuni hiuriup agganganik. "Taakkunangat
Ilinniagaksaq . . . Mamisainirmut sannginiujut. . . Puiguqqaugama. . .”
Hiuriup kiinanganut takunnalauqpuq. “kisiani ajjigiinnginniqanngilaq. Imaimmallu, uvanga
Taimanna piuginiqsarigakku. Ivvituaq uvangalu, hiuri paatu. . . Ivvit uvangalu. . . .”
Quvvariaqtittilauqtuq angakkuummik —
Taimali, tuavirnaqtukkut sirnaaqtikkut, vaaks qummuaktitaukkannilaurmat qulaanut ammalu
Kisutuinnaq hiuriup qungasirunganut katalauqpuq — titirarvik.
Sikansimik, tamakkiik hiuri ammalu ritul, suli piruqsajaulauqtuuk, takunnalauqtuuk.
Taimali, isumanngilluni, isumaginngillugu, taimaigiaqaqtuujaalaurmat
Taimaitillugu, hiuri tigusilauqpuq pasilismik natirmut saniani amma
Tukiliaqtuni uummatinganut uqalimaagaup.
Takijumik, kappianaqtumik, nilliajuqalaurmat. Titiraujagaq saqqilauqtuq titiraqsimajunik
Kuuliqtuni, kuuliqtuni hiuriup aggangit qaangagut, kuuliqtuni natirmik. Ritul
Titirarniq amma sanguniq, qaiqujiniq amma quiqsurniq amma taima —
Aullaqsimaliqtuq. Hiuriup tigumiaganga katalauqpuq natirmut qungasiruliqhluni amma pitaqalauqpuq
Nipainniq. Nipiqarunniiqtuq kisiani kutuinnaqtuq titiqtugaq suli kuvijuq tavvanngat
Uqalimaagaq. Tainna pasilisk tuqunnaqtuq ikittilaurmat taikuuna.
Quaqsaarnaqtumiitillugu, hiuri imminik makilauqpuq. Niaqunga sanguvallialilaurmat
Aullatuinnalauraluaqtillugu mailinik vuluu paurmik. Sukkaittumik, katilauqpuq
Katinngallutik tigumiaganga ammalu nasanga, ammalu, angijualungmik tigumiagaqaqhluni, tigusilauqtuq
Qilliqtuq savirajak qulaani pasilis qaningata.
Taimali qiajuqalilauqpuq maligaliurviup isuani. Jini
Qalaaqtittiniq. Hiuri tuaviqtuni taikunga, ingilauqpuq. Ijingit quaqsaarnaqtut
Aullalauqtuq angijualummik tuqungajumik paasiliskmik, hiuriup qaangagut, auliqsimajumik annuraaqsimalluni, taimali titirarvimmut aggamini. Titiqtugalauqtuq piujummaringmik, quaqsaaqtuni
Quiqsurniq quiqsulilauqpuq kiinanganut.
“hiuri — uu, hiuri — uqautinasualaurakkit b-angajuqqaangujumi, kisianili c-pijunnalaunngilanga
Uqarlugu puusiup saangani — uvangaulauqtuq, hiuri — kisiani uvanga — angiqpunga uqalaunnginnama
Tukiqaqtuq — ritul sanalaurmanga, tigusilaurmanga — ammalu — qanuq
Tuqulugu - tainna? W-namiippa ritul? Kingulliqpaaq r-iqqaumajara
Taanna saqqipalliajuq titirarvingmit —”
“qanuinngilaq,” uqalauqpuq hiuri, tigumiaqhluni titirarvingmik, amma takuksautittilluni jinimik
Fang block, “ritsul pijariiqsimaliqtuq. Takulugu! Taanna ammalu pasilis. Atii, jini,
Tamaanngat anilauqta —”
“aullaqtitauniaqpunga!” Jini qialauqtuq hiuri ikajuqtillugu quviananngittumik
Isiganginnut. “niriuttiaqpunga haguatmut tikinniarninni taimanngani B-Bill
Tikilauqpunga amma n-maanna aullariaqarniaqpunga amma — qanuq anaanaga amma ataataga uqarniaqpat?”
Vaaks utaqqilaurmat taakkuninga, taikani maligaliurviup isirvingani. Hiuri
Tiliurilauqtuq jinimik sivumut; Qaangiutilauqput nuuttailimajunik tuqungajunik
Basilisk, taikuuna quaqsaarnaqtukkut, ammalu utirluni sullulimmut. Hiuri tusalauqtuq
Ujarait paat matujauvapput tunuani nipiqaqtutik.
Qassikallangnik minissinik pivallianiqalauqtillugu taaqtualuk sullulik, ungasiktumi nipinga
Sukkaittumik nuuttiniq ujararmik tikiutilauqpuq hiuriup siutinginnut.
“raan!” Hiuri qaigalaaqtuni, sukkalilluni. “jini qanuinngilaq! Pisimajara!”
Tusalauqpuq raan quviasuktittitillugu, amma kingullirmi sangutittillutik
Takulugu quviagijanga takunnaqtuni angijumik akunniujumik sanajunnalauqtanganik
Ujaraup katanningani.
“jini!” Raan talirmik tigumiaqtuni ujaraup qaanganut nusuktauqullugu
Sivulliqpaami. “inuuvutit! Uppirinngitara! Sujuq? Qanuq -
Kisu — nakit tainna timmiaq saqqilauqpa?”
Vaaks tikiutilaurmat jiniup kinguniani.
“tampultuap,” uqalauqpuq hiuri, imminik qungasiruliqhluni.
“qanuimmat savirajaqaqpit?” Uqalauqpuq raan, takunnaqtuni qilalugarmik
Sakku hiuriup aggangani.
“nalunaiqsiniaqpunga tamaanngat anigutta,” uqalauqpuq hiuri saniraagut qungasiruliqhluni
Takunnarlugu jini, qianiqsaulilauqtuq.
"Kisiani -"
“kinguniagut,” hiuri uqalauqpuq qilamikuluk. Piugilaunngitanga uqaujjigianga
Raan suli matuiqsiqattalauqtuq katimavimmi, jiniup saanganiungittuq, taimaikkaluaqtillugu.
“naniippa laakhat?”
“taikani,” uqalauqpuq raan, suli naluliqsimalluni kisiani niaqunga qummuaktillugu
Sullulik sullulimmut. “piunngittumiippuq. Takujaqturitsi.”
Sivuliqtiulluni vaaksmut, sivitujualuit qakuqtait sirnaaqtingit saqqijaaqtittilauqput aqittumik guulumik qaumajumik 2018-mi
Taaqtualuutillugu, pisulauqput utiqtutik sulluliup qaninganut.
Giulturui laakhat iksivalauqtuq taikani, quviasuktuni imminut.
“iqqaumaninga nungusimaliqtuq,” uqaqtuq raan. “iqqaumajjutiksaq utiqtittilauqpuq. Itsiqtuq
Taanna uvattinnik. Qaujimanngilanga kinaummangaaq, namiimmangaarluunniit, kinaummangaattaluunniit
Taakkuanguvut. Uqautilauqtara tamaani utaqqiqullugu. Imminik attarnaqtumiitittivuq.”
Laakhat takunnattialauqpuq taikkuningalimaaq.
“haluu,” uqalauqpuq. “ajjiungittumik iniujumik, una, taimainngilaaq? Tamaani nunaqaqpiit?”
“aakka,” uqalauqpuq raan, qummuaktillugu qungasirunga hiurimut.
Hiuri qummuaktillugu takunnaqtunilu takijumik, taaqtumik sullulingmik.
“isumasimavit qanuq tamanna utiqtinniarmangaattigu?” Uqalauqtuq ukununga
Raan.
Raan niaqunga qungasirulilauqpuq, kisiani vaaks viinis hiurimik qaangiutilauqpuq
Ammalu maanna quaqsaarnaqtumiililauqpuq saangani, qungasiruliangusimajut ijingit qaumallutik taaqtumi.
Takijumik guulumik tapinganik nuluaqtittilauqtuq. Hiuri takunnalauqpuq nalunaqtumik
Tainna angut.
“ilingnik tigusiqujiqquujingmat . . .” Uqalauqpuq raan, takunnaqtuni
Naluliqtunga. “kisiani uqumailuaqtummariuvutit tingmiamut qummuaktitaujunnarani —”
“vaaks,” uqaqtuq hiuri, “tingmiatuinnaunngilaq.” Saattautigilauqpuq
Asingit. “atausirmik tigumiariaqaratta. Jini, raan agganga tigulugu.
Ilisaijirjuaq laakhat —”
“tukiqaqpuq ilingnik,” uqalauqpuq raan sanngijukkut laakhatmut.
“jiniup aippanganik agganganik tigumiaqputit —”
Hiuri savirajangmik nasarmiglu qungasirunganut ilisilauqpuq, raan tigusilluni
Tunuani hiuriup annuraangata, hiurilu tigumialiqhlunilu
Vaaks uunaqtummariulluni tapingata miqqungit.
Qaumaniqaqtummariujaalauqpuq timilimaanganut
Ammalu kingullirmi sakansimi, tuavirnaqtukkut sipakkaqaqtutik, qummuakpallialilauqput
Sullulik. Hiuri tusaajunnalauqpuq laakhat qummuaktillugu ataani, uqaqtuni,
"Ukpirnangittuq! Ukpirnangittuq! Tamanna takuminaqtutitut!” Niglasuktummariulauqpuq
Hiuriup nujangagut, ammalu quviagijaqarunniilauqtinnagu qangatanirmik, taimailauqtuq
Ungataanut — tamarmik tisamat tikiutilauqput quangujumi natingani muuning muutul
Anarvingmi, ammalu laakhat tukiliaqtittitillugu nasarminik, qurvik ijiqsilauqtuq sullulingmik
Utiqpallialilaurmat inigilauqtanganut.
Muutul takunnaqtunigit.
“inuuvutit,” uqalauqpuq hiurimut nillianngihluni.
“taimanna quviasunnginniujumi tusaqsaujariaqanngilaq,” uqalauqpuq quviasunnginniujumi, salummaqsailluni
Auttajuuqaqtuni amma quangujunik igganginnit.
“ai, taimali . . . Isumatuinnarataarama. . . Tuqunniruvit, tuqugajalauqputit
Tunngasugit qurvinnik katujjiqatiqariaksaq,” uqalauqpuq miuri, qungasiruliqhluni siulvumik.
“aak!” Uqalauqpuq raan anarvingmit anitillugit taaqtumut, inuqannginjumut
Silami sullukutaaq. “hiuri! Miurtul ilingnik quviagijaqaliqquurmat! Pisimavutit
Akitturautiniq, jini!”
Kisiani qiajut suli nipiqanngittiaqtutik jiniup kiinanganut kuvivallialauqput.
Namiiliqpisi? Uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtukkut takunnaqtuni jinimik. Hiuri tikkuaqtuq.
Vaaks sivulliulauqtuq, guulumik qaumajumik sullukutaami. Taaikkua
Kinguniagut pisulauqput, amma qangakallauliqtillugu, nanisilauqput silataani ilisaijimmariup
Makgunagal allavvinga.
Hiuri kasuktuni matuiqsillunilu matumik.
F
Makpigaq 18
Taapiup saalaksausianga
Uvvaluunniit nipiqarunniilauqput hiuri, raan, jini, amma laakhat
Nangiqsilauqtuq paami, matujausimalluni siurarmut siurarmut amma (hiuriup
Kamagijaujuq) aut. Taimali qaiqujijuqalilauqpuq.
“jini!”
Mis uisli, iksivalauqtuq qialluni ikuallaktuq saangani. Una
Majuralauqpuq isiganginnut, maliktaulluni mista uislimut, amma tamakkiik qaminngallutik
Nangminiq paniminut.
Hiuri, kisianili, takunnalaurmat qaangiutilluni. Ilisaijirjuaq tampultua
Nangiqtuq niriviup saniani, qaumalluni, saniani ilisaijirjuap makgunagal, taanna
Aksualuk anirniqalauqtuq, siniliqtuni, saniraani tigumiaqtuniuk. Vaaks taikunngalauqtuq
Hiuriup siutinganik qaangiutilluni ammalu aaqqiksilluni tampultuap qungasinganut, taimaatsainnaq
Hiuri nanisilauqpuq imminik amma raan misis uisliup qungasirunganut qungasiruliqtaullutik
Iqisisimagit.
“inuulittilauraviuk! Piulittilauraviuk! Qanuq pilauqpisiuk?
“isumajunga tamanna qaujimajumagajarattigu,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal sanngiittumik.
Mis uisli sakkuilauqpuq hiurimik, nuqqangakainnalauqtumik, pisuliqtunilu
Saamut ilisillunilu nasarmik aviktuijjutimik, tainna savirajak sanajausimajuq
Savirajak, ammalu kisut amiakkungit ritul titirarvinganni.
Taimali uqaujjivallialilauqpuq kisulimaanik. Ikarraup nappakasanganut
Uqallalauqpuq nipiqannginniujumi: uqautilauqtangit tusaaninginni timiqanngittumi
Nipinga, qanuq humiun qaujilitainnalaurmangaaq tusaalirmat pasilismik
Sulluliit; Qanuq taanna raanlu malilaurmangaatik qallunaanik napaaqtumut, taimanna
Araguk uqautilaurmagit nani kingulliqpaaq pasilis tuqulaurmangaaq; Qanuq
Nalauttaalaurmat muaning muutul pinirluktaulaurmat, ammalu tainna
Isirvinga kanngunaqtulirijikkut anarvinganiituinnarialik. . . .
“aksualuk,” ilisaijirjuaq makgunagal tiliurilauqpuq nuqqangakainnaqtillugu, “taimaimmat ivvit
Qaujilauqpuq namiimmangaaq isirvinga — siqumittilluni 100-nik ilinniarvingmi maligarnik
Aqqutimi, ilagiaqsituinnariaqaqtunga — kisiani qanurli anilauqpisi
Taikani inuujuq, paatu?”
Taimali hiuri, nipinga nipiqarunniipallialiqtuq uqallanninganut, uqautilauqtangit
Vaaks tikinnirilauqtangata miksaanut ammalu aviktuinirmut nasaq tunisilaurninganik taassuminga
Angiqtitaujuq. Kisianili katalilauqpuq. Maannamut tikihlhlugu uqausiqalaunngilaq ritulmik
Titirarvik — uvvaluunniit jini. Nangiqsilauqtuq niaqunga misis uisliup niaqunganut
Tuinga, ammalu quiqsurningit suli nipiqanngittiaqtutik qungasingagut. Qanurli
Anititaulauqpaat? Hiuri isumalilauqpuq kappiasuktuni. Ritul titirarvinga pijunnalaunngilaq
Sulikkanniq. . . . Qanurli nalunaiqsijunnalauqpat tainna taimaitittilaurmat
Tamarmik?
Hiuri takunnalauqpuq tampultuamik, qungattialauqtuq,
Ikuallaktuq takunnaqtuni taqqiup avvangani iggaaminik.
“uvannut tusaruminarniqpaangujuq,” uqalauqpuq tampula tunnganaqtukkut, “qanuq maut
Vaaltimuat jinimik quviagijaqarunnalauqtuq, qaujimajakka uqautigakkit uvannik taimainniraqtuniuk
Maannaujuq ijiqsimajut napaaqtuni alpanimi.”
Salummaqsainiq — uqquujuq, salummaqsainiq, quvianaqtuq sailiniq — hiurimik salummaqsailauqpuq.
“qanuq taimaippa?” Uqalauqpuq mista uisli nipinga quaqsaarnaqtukkut. “qaujimavit-kina?
Gini? Kisiani jini taimainngilaq. . . Jini taimailauqsimanngilaq. . . Taimaippaa?”
“una titirarvik,” uqalauqpuq hiuri tuavirnaqtukkut, tigusilluniuk takuksautittillunilu
Tampultua. “ritul titiralauqtanga 16-ngutillugu. . . .”
Tampultua titiraqattalauqtuq hiurimik ammalu takunnaqtuni takunnaqtuniuk
Takijualuk, sangusimajuq qinganga ikisimajuni ammalu quangujuni makpiganginni.
“piujummarik,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi. “suuqaimma, silatuniqpaanguqquulauqtuq
Ilinniaqti haguats takulauqsimajanga.” Sangulluni uislinut, taanna
Naluliqsimajuujaalaurmata.
“qassigalammariit inuit qaujimavut maut vaaltimuat taam taijaulauqsimangmat
Ritul. Namminiq ilinniaqtilauqsimajara, arraaguit 50 aniguqsimaliqtut, haguatsmi. Jagalauqtuq
Ilinniarvingmit anilauqtillugu. . . Aullaqattalauqtuq ungasiktumut. . . Itijummarimmik kivilauqtuq
Taaqtuit sanaugait, katinngallutik piunngilaangujumik taimaittumik, taimailauqput
Amisut attarnaqtut, takuminaqtummariujut asijjirniujut, saqqikanniraimmat imaak
Luat vaaltimuat, ilitarijaujunnalaunngimmat. Kinatuinnaq kasuqsimajuq
Luat vaaltimuat silatujumik, takuminaqtumik nukappiamik nukappiangulauqsimajuq
Tamaani."
“kisiani, jini,” uqaqtuq mis uisli. “qanuq jinivut pijjutiqaqpa —
Piqatigillugu — taanna?”
“d-diary-nga!” Jini qialluni. “titiraqattaqsimavunga tavvani, ammalu taimaisimalluni
W-titirarniq arraagulimaaq —”
“jini!” Uqalauqpuq mista uisli, quaqsaaqsimalluni. “ilinniaqtilauqsimanngilagit
Kisutuinnaq? Kisumik uqautiinnaqattaqsimavagit? Uppirittailigit kisutuinnarmik pijunnarniujumik
Isumagilugu nangminiq takujunnanngikkuviuk namiimmangaaq isumanga. Summat taimailaunngilatit
Takutilaunnga titirarviksamik, uvvaluunniit anaanait? Kangiisunaqtuq taimaittuq,
Tatattuq taaqtumik maijmik —”
“qaujimalaunngilanga,” quiqsulauqpuq jini. “nanilauqtara iluani atausiq uqalimaagaup
Anaanaga uvannik pilaurmat. Isumalaurama qimattautuinnaqtugillugu puiguqtaullunilu
Tamanna miksaanut —”
“mis uisli tappaungajariaqaqpuq aanniavingmut maannakautigi,”
Tampultua nuqqalauqtuq nipiqattiaqtuni. “una aksururnaqtummariusimavuq
Taassumunga. Aanniqtirijuqajjaangittuq. Innauniqsait silatuniqsaillu takunnagaksait taassumanngat
Qukiqtausimavut maut vaaltimuatmut.” Matumut tikilauqpuq amma
Matuiqsilauqtuq. “iglirmi taqaiqsirniq amma immaqaa angijumik, uunaqtumik imigarmik uunaqtumik sukulatimik. Uvanga
Nanisinginnaujaqtunga quviasuktittinirmik uvannik,” ilagiaqsilauqpuq, quviasukhluni quviasukhluni taissumunga.
“qaujiniaqputit mataam paamvuri suli tupaksimangmat. Tunisituinnaqtuq
Manturaik juus — uqaqattarama pasilisk pirajaktausimajut tupakpallialirniarmata naliangnituinnaq
Iksingnai."
“taimali humiun qanuinngilaq!” Uqalauqpuq raan qaumattiaqtuni.
“aanniqtiriniqtaqalaunngilaq taimainginnarniaqtumik, jini,” uqalauqpuq tampula.
Mis uisli jinimik anitittilauqtuq, ammalu mista uisli malilauqtuq, suli qiniqtuni
Quaqsaaqsimalluni.
“qaujimajutit, minista,” ilisaijirjuaq tampul uqalauqpuq isumaksaqsiurutiqattiaqhluni
Ilisaijirjuaq makgunagal, “isumajunga tamanna nirivijjuarniuttiariaqarmat. Apirituinnariaqaqpunga
Niqiliurviujut qaujikkaiqattarniaqpigit?”
“taimaittuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal quaqsaarnaqtukkut, matumut nuuppallialluni.
“ilingnut qimanniaqpagit paatu amma uisli kamagijaqaqullutit, taimainniaqpunga?”
“aksualuk,” uqaqtuq tampultua.
Anilauqpuq, hiurilu raanlu takunnalauqput tampultuamik. Suna
Taimanna tukiqalauqpaa ilisaijirjuaq makgunagal, kamagilugit? Ii, -
Nalunanngittuq — iniqtiqtaunialaunngilat?
“iqqaumaqquujivunga uqautilauqsimagakkik tamakkiik anitittariaqarajarakkit
Siqumittikkannilauravit ilinniarvingmi maligarnik,” uqaqtuq tampula.
Raan qaninga matuiqsilauqpuq kappiasuktuni.
“takuksautittijuq piuniqpaangujut uvattinni ilaannikkut nirijariaqasuunguninginnik uqausittinnik,”
Tampultua kajusilauqpuq, qungattuni. “marruuk pititauniaqpusi ajjiungittunik tunirrusianik 2019-mut
Pijittirarniujut ilinniarvimmut ammalu - takulaurlanga - ii, 200-nguqquuqtut
Atuni gurivintumut.”
Raan aupajaaqtummariulauqpuq laakhat vaalantain nunarangittitut amma matulluniuk
Qanikkut suli.
“kisianili atausiq uvattinnik nipiqanngittiaqtuujaarmat ilaunirijaminik tamatumunga
Attarnaqtumi quviasugutiqarniujumi,” tampula ilagiaqsilauqpuq. “summat taimanna mikijukuluuva, giulturui?”
Hiuri pigiarutiqalauqtuq. Puiguqsimattialilaurmat laakhatmik. Uuma
Sangulluni takulluni laakhat nangirmat iglurusiup saniraani, suli
Atuqtuni qungasirurminik. Tampultua uqallaktillugu taassumunga, laakhat
Takunnalauqpuq qungasingata qaangagut kinamik uqaqatiqarmangaaq.
“ilisaijirjuaq tampultua,” raan uqakautigilauqpuq, “pirruluaqijuqalaurmat taunani
Kanngunaqtulirijikkut katimavinganni. Ilisaijirjuaq laakhat —”
Ilisaijimmariuvungaa? Uqalauqpuq laakhat quaqsaarnanngittumi. “piujuq. Niriukpunga
Niriugunniilaurama, taimailauqpungaa?”
“iqqaumajjutimik sananasualauqpuq amma tainna savirajak utiqtitaulauqpuq,” raan
Nalunaiqsilauqtuq nipiqanngittiaqtuni tampultuamut.
“aippara,” uqalauqpuq tampultua, niaqunga qungasiruliqhluniuk, takijumik siulvumik nujanganik
Quaqsaalilluni. “nangminiq savirajarnut aaqqiktausimalutit, giulturi!”
"Angiqtitaujuq?" Uqalauqpuq laakhat tukisinanngittiaqhluni. “savirajaksimanngilanga. Tainna nukappiaq pitaqaqtuq,
Galuaq." Tikkuaqtuni hiurimut. “atausirmik atuqtuaqtittiniaqpagit.”
“qanuiksarajaqpiit ilisaijirjuaq laakhat aanniaviliarujjauluni?”
Tampultua uqalauqpuq raanmut. “uqausiqakkannirumavunga hiurimut. . . .”
Laakhaat anilauqtuq. Raan qaujijumalluni takunnakkannilauqpuq tampultuamik amma
Hiuri matusitillugu matumik.
Tampultua ikaalauqpuq iksivautaup ilanganut ikuallaktumi.
“ingigit, hiuri,” uqalauqpuq, amma hiuri iksivaliqpuq, ikpigusukhluni kiujariaqannginniujumi
Kuksasuktuq.
“sivulliqpaami, hiuri, qujannamiirumavagit,” uqalauqpuq tampula, ijingit
Qilamikuluk suli. “takuksautittisimaqquuravit uvannut suliniqattiarnirmik taunani
Maligaliurvimmi. Kisutuinnaq kisiani vaaks ilinnut taijaujunnalauqtuq.”
Tainna vinis qungasirulilauqtanga siiqqunganut tikilauqtuq. Hiuri
Qungasirulilauqpuq tampultua takunnaqtuniuk.
“ammalu taimaimmat katilauqputit taam ritulmik,” uqalauqpuq tampula isumaksaqsiuttiaqhluni. "UVANGA
Isumagilugu ilinnik pijumaniqarniqpaangulaurmat. . . .”
Taimali hiurimi quviananngittuq saqqikallalaurmat
Qaninga.
“ilisaijirjuaq tampultua . . . Ritul uqalaurmat taimaittutitut. Allangajuq
Ajjigiiktittiniujut, uqalauqpuq. . . .”
“maanna?” Uqalauqpuq tampultua, takunnaqhluni isumaksaqsiurutiqattiaqhluni hiurimik taikanngat
Ijjujumik siulvumik qungasirungata ataani. “ammalu qanuq isumavit, hiuri?”
“taimannauqquunnginnama!” Uqalauqpuq hiuri, nipiqquqtuniqsaulluni nipiqquqtuniqsaulluni
Turaaqtaunasuktuq. “imanna, uvanga — uvanga guriv intumi, uvanga . . .”
Kisianili nipiqarunniilauqtuq, nalunaqtuni saqqikanniqtuni isumamigut.
“ilisaijirjuaq,” pigiakkannilauqpuq qangakallauliqtillugu. “aviktuiji nasaq uqautilaurmanga
Imaikkajalauqtunga — pittiarajalauqtunga siliturinmi. Kikkulimaat siliturinngusugilaurmata
Kinguvviqtiuniaqtuq akunikallak. . . Pijjutigillugu uqarunnarama pasiultungumik. . . .”
“uqarunnaqputit pasiultan, hiuri,” uqalauqpuq tampula saililluni, “pijjutigillugu
Maut vaaltimuat — kingulliqpaangulluni kinguvaarijaujuq saalasamut
Siliturin — uqarunnaqtuq pasiultan. Tammaluanngikkuma,
Nuttirilaurmat namminiq pijunnarnirijaminik ilinnut unnukkut tunisilaurmat ilinnut taiksuminga nalunaikkutarmik.
Taimaigumalaunngittuq, nalunanngittuq. . . .”
“vaaltimuat imminik uvannut ilisilauqpaa?” Hiuri uqalauqpuq, quaqsaarnaqtukkut.
“taimaittujaallariktuq.”
“taimaimmat silairrijarmiigiaqaqpunga,” hiuri uqalauqpuq, takunnattiaqhluni
Tampultuap kiinanga. “aviktuiji nasaq takujunnalauqpuq silitariup sannginirijanganik uvanni,
Ammalu taanna —”
“gurivintumut ilijaulutit,” uqalauqpuq tampula saililluni. “tusaagit uvannik, hiuri.
Amisunik piuniqaravit saalasa siliturin upigilauqtanginnik niruaqsimajaminik ilinniaqtinik. Nangminiq tunirrutigisimajanga, pasiultuun — sanajunnarniq
— nalunaiqsiniq — qanutuinnaq maligarnik ikpigusunnginniq,” ilagiaqsilauqpuq, qungasirunga
Quaqsaalikkanniliqtuni. “kisianili nasaq ilinnik gurivintumut ilisilauqpuq. Qaujimajutit
Summat taimailaurmangaaq. Isumaniq."
“gurivintumut kisiani ilijaulauqpunga,” uqalauqpuq hiuri saalaqarasuaqtuni nipiqaqtuni, “pijjutigillugu
Siliturinmuuqujilaunnginnama. . . .”
“taimannallattaaq,” uqalauqpuq tampultua, quviasukkanniqhluni. “taimaittumik saqqittivuq
Ajjiginngittiarmagu taam ritul. Niruaqtavut, hiuri, takuksautittivut kisunik
Sulijumik, pijunnarnirijattinnik ungataaniimmata.” Hiuri nuuttaililluni iksivautamini iksivalauqtuq,
Quaqsaaqsimalluni. “nalunaiqsijjutimik pijumaguvit, hiuri, gurivintumiutaunirnik, uvanga
Takunattiakkanniqujivunga tamatuminga.”
Tampultua tikiutilauqpuq ilisaijirjuap makgunagal saanganut, aiksiqhluni
Aukkut salummaqsaqtausimajuq siulvu savirajak, ammalu tunilluniuk hiurimut. Taali, hiuri nuqqalauqtuq
Aniguqsimaliqpuq, ruupiit ikuallaktut ikuallaktumi. Takullunilu atinganik
Titiqtugaqsimajuq ataanittiaq tigumiagaup.
Guuturik guriv intu.
“gurivintullattaaq kisiani taimanna piiqsijunnalauqtuq nasarmit, hiuri,”
Uqalauqpuq tampultua.
Minissimik, naliatuinnaq uqallalaunngilaq. Taimali tampultua matuiqsilauqpuq atausirmik
Titiraqsimajut ilisaijirjuap makgunagal saangani ammalu piiqsilluni titiraujagarmik ammalu titiraujagarmik
Aliguq titiraujagaq.
“pijariaqaqtait, hiuri, niqimik siningnirmullu. Ataaniiquvagit
Nirivijjuarniujumut, titiraqtillunga askapanmut — uumajurniaqtivut utiriaqarattigu.
Ammalu titirariaqarmijunga saqqijaaqtittijjutimik qautamaat tusagaksalirijimut, taimaikkannilauqpuq,” ilagiaqsilauqpuq
Isumaksaqsiurutiqattiarluni. “nutaamik sapujjisimajjutimik pijariaqarniaqtugut taaqtunut sanaugarnut
Ilisaiji. . . . Aingai, taakkua aqqusaaqquujivakkattigu, taimainngilagut?”
Hiuri nikuvilauqpuq matumut ikaaqtuni. Tigumiagarmik tigusirataalaurmat,
Kisianili, matunga matuiqtaummat utiqtunilu
Akinnaq.
Luusias maalvui taikani nangilauqtuq, ninngaumalluni kiinangagut. Ammalu tunuani quaqsaaqtuni
Niungit, matujausimallutik matujausimajunut, taapiulauqtuq.
“unnukkut, luusi,” uqalauqpuq tampul quvianaqtukkut.
Mista maalvui hiurimik katattikasalaurmagu illurusirmut isiqtillugu.
Taapi tuaviqtuni isilauqpuq kinguniani, qummualluni annuraangata sinaanganut,
Kappiasuktummariulluni kiinangagut.
Timmiaq ajjaqsilauqtuq salummaqsaqsimajumik annuraarmik aturasuaqtuniuk
Pijariirlugu salummaqsainiq mista maalvui isiganginnik. Mista maalvui aaqqiksilaurmat
Tuavirnaqtummariuvuq, isigangit salummasaqtausimatuinnalaunngimmata, kisiani salumagajummata
Nujangit suraksimalaurmata. Ikpiginngillugu tingmiaq mamiaktuni qanigijaani
Qungasirungit, takunnalauqpuq niglinaqtunik ijiminik tampultuamut.
"Suurlu!" Uqalauqpuq “utiqsimaliqputit. Gavamakkut nuqqangatittikainnalaurmata ilingnik, kisiani
Suli takulauravit utiriaksaq haguatsmut.”
“taimali, takuvutit, luusias,” uqalauqpuq tampultua, qungakhluni qungasiruliqhluni, “aippanga
11-ngujut gavamatuqakkut uvannik uqalulaurmata ullumi. Angujaujuujaalauqtuq
Sikumi nanuit, sulijumik uqarlunga. Tusalaurmata aatu uisliup
Paniga tuqutaulaurmat utiqujillunilu uvannik tavvunga. Imaiqquujilauqput
Isumallunga piuniqpaangugianga iqqanaijaamut. Kamanaqtummarinnik unikkaaqtuaqalaurmata
Uvangalu. . . . Amisukallait isumalaurmata kappiasaariniraqtutik
Taimaiqujilutik ilaminik angirutiqalaunngippata uvannik nuqqangatittinirmik sivulliqpaami.”
Mista maalvui salumaniqsaulilauqpuq taimaigajuktaminik, kisiani ijingit suli salumalauqput
Ninngaumaniq.
“taimali — nuqqaqtittisimaliqpisii suli aanniqsiriniujunik?” Qungasirulilauqpuq. “atuqsimaliqpiit
Pasijaksaujuq?”
“taimaisimavugut,” uqalauqpuq tampula, qungakhluni.
"Maittiaq?" said Mr. Malfoy sharply. Kinauva?
“tainnasainnaq inuk kingulliqpaami, luusias,” uqalauqpuq tampula. “But this
Taiksumani, luat vaaltimuat tarrijaqtiulaurmat asiagut. Tavvuuna aturlugu
Uqalimaagaq."
Mikijumik qirniqtamik uqalimaagarmik tigumialauqtuq angijumik angmaluqsisimajumik qitiagut,
Takunnattiaqtugu mista maalvui. Hiurili takunnalaurmat taapimik.
Tainna timmiaq kamanaqtummarimmik pinasualaurmat. Ijingit aaqqiksimattiaqtut
Tukiqattiaqtumik hiurimik, tikkuainnalauqtuq titirarvimmik, mista maalvuimik,
Ammalu taima imminik aanniqsilluni niaqunganut tigumiaqtuniuk.
"Asukuluk . . .” Uqalauqpuq mista maalvui sukkaittumik tampultuamut.
“silatujummarik parnauti,” uqalauqpuq tampultua nipiqattiaqhluni, suli takunnaqhluni mista.
Maalvui tukiliattiaqtuq ijinganut. “pijjutigillugu hiuri tamaaniippat” — mista maalvui qukiqsilauqtuq
Hiuri sukkajumik, takunnattiaqhluni — “ammalu piqannarijanga raan qaujilaunngilaq tamatuminga
Uqalimaagaq, summat — jini uisli pasijaksautuinnariaqalauqtuq. Kinatuinnaq
Nalunaiqsijunnarajalaunngittuq nangminiq pinasualaunnginninganik
Imainniaqtuq. . . .”
Mista maalvui uqalaunngilaq. Kiinanga kiinaujjaksautiujaakallalaurmat.
“ammalu isumagilugu,” tampula kajusilluni, “qanuiliutuinnariaqalaurmangaaq
Taava. . . . Uislikkut qaujimajauniqpaanguqataummata auqattiaqtunik ilagiinik.
Takunnannguarlugu aktuinirijanga aatu uislimut ammalu magul sapummijaujjutinganut maliganganut, taimainniqpat
Nangminiq paninga nanijaulauqtuq aanniqsilluni tuquttillunilu magul-inuusimajunik. . . .
Quvianaqpuq titirarvik nanijaulaurmat, amma ritul iqqaumajangit piiqtaullutik
Tavvanngat. Kina qaujimava qanuq kinguniagut saqqiqtuqarajalaurmangaaq
Taimainngippat. . . .”
Mista maalvui imminik uqallagunnaqsilauqtuq.
“aksualuk quvianaqtuq,” uqalauqpuq sanngijukkut.
Ammalu suli, tunuani, taapi tikkuaqsilauqtuq, sivulliqpaami titirarvinganut, kinguniagut
Luusias maalvui, imminik niaqungagut tigumialiqtuni.
Hiurilu tukisikallalauqtuq. Qungasirulilauqpuq taapimut, amma taapi
Utiqsimalluni tiriqquanut, maanna siutiminik sangutilluni anullaksiqtaulluni.
“qaujimajumanngilatit qanuq jini tigusilaurmangaaq taissuminga titirarvingmik, mista.
Maalvui?” Uqalauqpuq hiuri.
Luusias maalvui saalaqalauqpuq taassuminga.
“qanuq qaujimajariaqaqpunga qanuq silairrijaq niviaqsiaq tigusilaurmangaaq?” Uqalauqpuq.
“pijjutigillugu tunisilauraviuk,” uqalauqpuq hiuri. “vuluurismi amma palaatsmi. Ivvit
Tigusilluni pituqaujumik aaqqiksuinirmut uqalimaagarminik ammalu titiraqattalauqtuq titiraqattaqtaminik iluani,
Taimailaunngilatit?”
Takulauqpuq mista maalvuiup qakuqtait aggangit tigumiaqtillugit matuiqsinngitillugillu.
“nalunairlugu,” qungasirulilauqpuq.
“ai, kinatuinnaq taimaittunnajjaanngilaq,” uqalauqpuq tampula, qungakhluni hiurimut.
“maannaujuq ritul jagaksimalirmat uqalimaagarmit. Aippangagut, uvanga
Uqaujjigiarajaqtuq ilinnik, luusias, tunisikkanniqunagu atanirmik
Vaaltimuat ilinniarvituqangit. Pitaqakkanniqpata nanisikkanniqpata
Pasijaksaungittut aggait, aatu uisli, atausiq, qaujimattiarniaqpuq taimaikkaluarmangaata
Utiqtitaulluni ilinnut. . . .”
Luusias malvui nangiqsikainnalauqpuq, hiurilu takulauqpuq taliqpiani
Aggamut suraktiriniq tikiutijumajuujaalaurmat tigumiagarminut. Imaingaarluni, taanna
Saalaulluni igluminut.
“aullarniaqpugut, tapi!”
Matuiqsilluni matumik ammalu tainna timmiaq tuaviqtuni tikimmat taassumunga,
Tavvuuna aqqusaalaurmagu. Tusarunnalauqput taapi qialluni aannialluni
Aqqutinga sullukutaap. Hiuri nangikainnalauqtuq, isumaksaqsiurutiqattiaqtuni. Taava
Taikunga tikilauqpuq —
“ilisaijirjuaq tampultua,” uqalauqpuq tuaviqhluni. “tainna titiraqsimajuq utiqtittunnaqpara
Mista malvuaimut, atii?”
“aksualuk, hiuri,” uqalauqpuq tampula saililluni. “kisiani tuavirlutit. Nirivijjuarniujuq,
Iqqaumaniq. . . .”
Hiuri tigusilauqpuq titirarvimmit titirarvimmit anillunilu. Tusarunnalauqtuq
Taapiup qianinga aannianinganut nunguppallialirmat tiriqquani. Sukkajumik, qaujigumallunga
Taanna parnautiujuq kajusittiarunnaqtuq, hiuri isigarminik piiqsilauqtuq, piiqsilluni
Mamaqtumik, salumajumik aliguujanganik, ammalu tatatirilluni titirarvinganik. Taimali ullalilauqpuq taununga
Taaqtualuk aqquti.
Angummatilauqtangit majurautiup qulaani.
“mista. Malvua,” quiqsulauqpuq, quiqsuqhluni nuqqaqhluni, “ilingnut kisutuinnarmik pisimavunga
—”
Ammalu tipiqaqtumik qalipaamik luusias malvuiup agganganut ilisilauqpuq.
“kisu — ?”
Mista maalvui piiqsilauqpuq aligurmik titirarvingmit, sanirvakhluniuk, takunnaliqhlunilu
Ninngaumalluni suraksimajumik uqalimaagarmik hiurimut.
“taimannasainnaq nipitigarmik katinniaqputit angajuqqaarijarnut ulluit naliangnituinnaq,
Hari paatu,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi. “ilagijaulaurmijuttauq silairrijaaqtutik.”
Sangulluni anijumalluni.
“atii, taapi. Uqalauqpunga, qaigit.”
Kisiani taapi nuulaunngilaq. Tigumialauqpuq hiuriup quviananngittumik, salumajumik
Saak, ammalu takunnaqtugu akiqanngittutitut piqutirjuatitut.
“angajuqqaaq tunisisimavuq qungasirurmik,” uqalauqpuq tingmiaq kamanaqtumi. “angajuqqaaq tunisilauqtuq
Taapimut.”
“kisuuva taanna?” Mista malvuai. Qanuq uqaqqauvit?
“alianaigusukpunga,” uqalauqpuq taapi uppirusunngihluni. “angajuqqaaq igittilauqpuq, amma taapi
Tigujaulauqtuq, ammalu taapi — taapi isumaqsuqtuq.”
Luusias malvui nangiqsilauqpuq quangulluni, takunnaqtuni tingmiamik. Taimali hiurimut tikilauqpuq.
“asiujisimagavinnga pijiga, nukappiaq!”
Kisiani taapi qaiqujilluni, “aanniqsijariaqanngilatit hiuri paatumik!”
Nipiqquqtujualuulaurmat, ammalu mista maalvui tunuanut igitaulluni. Uuma
Katalauqtuq majurautikkut, pingasuaqtiqtuni, milluni nungujuittumik nuatausimajumik qulaani
Ataani minniq. Nikuvilauqpuq, kiinanga quaqsaarnaqtumiittuni, piiqsillunilu aggaminik, kisiani
Taapi takijumik, kappianaqtumik tigumiagarmik qummuattitsilauqtuq.
“aullarniaqputit maanna,” uqalauqpuq sanngijukkut, turaaqtittilluni mista malvuamut. "Ivvit
Atturiaqanngitara hari paatu. Maanna taikunngarniaqputit.”
Luusias maalvui naliiraarutiksaqalaunngilaq. Kingulliqpaaq, ninngaumajuq takunnarlugu marruuk
Taakkuninga, qungasirunga qungasiruliqhluniuk tuaviqhlunilu takujaugunniiqhluni.
“hiuri paatu anitilauqtuq taapimik!” Uqalauqpuq tingmiaq quaqsaarnaqtukkut, takunnaqtuni hiurimik,
Taqqiup qaumanga qanilaangujumi igalaami takuksaulluni ijinginni. “hiuri
Paatu taapimik anitilauqpuq!”
“mikilaangujumik pijunnarajaqtunga, taapi,” uqalauqpuq hiuri, qungasiruliqhluni. “angituinnarlutit taimailauqsimajjaannginnirarlutit
Inuusinnik saputinasuakkannirit.”
Tainna kajurajaaqtuq kiinanga avikallalauqpuq sivitujumik, kigutilimmik qungasiruliqtuni.
“atausirmik apiqqutiksaqarama, taapi,” uqalauqpuq hiuri taapi nusuktillugu
Hiuriup qungasirunga aggaminik tigumiaqtuni. “uqautilauravinnga tamannalimaaq pijjutiqannginniraqhluniuk
Taanna-kina-atinga-taijaujariaqanngittuq, iqqaumavit? Maittiaq -"
“qaujimajjutiulauqpuq, angajuqqaaq,” uqalauqpuq taapi, ijingit qungasiruliqhlutik, taimannauqquujilluni
Nalunanngittiaqtuq. “tukisigiaqtittiqqaugama ilinnik. Taaqtualuk ataniq, asijjilauqtinnagu
Atinga, isumaqsurluni atiliuqtaujunnaqtuq, takuvit?”
“taimaittuq,” uqalauqpuq hiuri sanngiittukkut. “taimali, taikunngariaqaqpunga. Nirivigjuarniqtaqaqpuq, amma uvanga
Piqannarijara humiun iqqumajariaqaliqtuq. . . .”
Taapi hiuriup qitianut qungasiruliqhluniuk qungasiruliqhluniuk.
“hiuri paatu anginiqsauvuq taapiup qaujimalauqtanganik!” Qialluni. "Tavvauvutiiqtuq,
Hiuri paatu!”
Ammalu kingulliqpaami nipiqquqtujumik, taapi jagalauqtuq.
Hiuri amisuaqtikallak haguatsmi nirivijjuarniujunut takujaqtuqattaqsimaliqtuq, kisianili taimaittumik takulauqsimanngittuq.
Kikkulimaat sinivviqalaurmata, ammalu quviasugutaujuq unnulimaaq kajusilauqtuq. Hiuri
Qaujimalaunngilanga piuniqpaangulaurmangaaq humiun ullaktillugu taassumunga,
Qaiqujilluni “aaqqiksilauqputit! Aaqqiksilauqputit!” Uvvaluunniit jastin tuaviqtuni taikanngat
Havpav saanga aggaminik qungasirulirluni mamianginnarlunilu kangiisugutigilauqtanganut
Taanna, uvvaluunniit haigurit saqqittuq 3:30-mi, hiurimik raanmillu qungasiruliqtuni aksualuk
Tuinginni kataktitaulaurmata nirijjutinginnut, uvvaluunniit nirijjutinginnut
Ammalu raan 400-nik puuqsilauqtuq gurivintumut saalaksalauqtuq maligaliurvingmi irngusirmik 2018-mut
Tugliani arraagumi, uvvaluunniit ilisaijirjuaq makgunagal nikuvilluni uqautillunigit
Taikkua qaujisarutaujut nuqqaqtitaulaurmata ilinniarvingmi nirijauniarmata (“ai, aagga!” uqalauqtuq
Humiun), uvvaluunniit tampultua tusaqtittilluni, aittaangugaluaq, ilisaijirjuaq
Laakhat utirunnajjaangittuq arraaguulaaqtumi, pijjutigillugu
Anijariaqalaurmat iqqaumalirlunilu. Amisukallait ilisaijiit
Ilaulauqput quviasuqatigiiktunut tunngasuktittijunut taassuminga tusagaksamik.
“kanngunaqtuq,” uqalauqpuq raan, imminik ikajuqhluni jaam tuktumut. “pigialisaalauqpuq
Piruqpalliaqullugu uvannik.”
Kingulliqpaami niruaqtausimaniujuq anigulauqpuq siqiniqattiaqtuni. Haguats
Utilauqtuq qattiinnakulunnik, mikijukulunnik ajjigiinnginniqaqtuni. Sapujjisimaniq akiraqturnirmik
Taaqtumi sanaugalirinirmut ilinniarniujut nuqqaqtitaulauqput (“kisiani pilimmaksarniqaqsimavugut amisunik uvani
Taimanna qanutuinnaq,” raan uqautilauqpuq quviasunnginniujumi humiunmut) amma luusias malvui taimailauqpuq
Piiqtausimaliqtuq ilinniarvingmi aulattijiulluni. Turaiku taikani qimuksirunniilaurmat
Ilinniarvik namminirijaujaaqtuniuk. Illuanungaangajuq, quviasugunniiqquujilauqtuq
Ammalu sulki. Aippangagut, jini uisli quviasuttialaurmijuq.
Qilamikuluk, angirrariaqalilauratta haguats qangatasuukkut.
Hiuri, raan, humiun, vurit, juaj, ammalu jini initaalauqtut
Nangminiq. Atuttialauqput ikarraulauqtuni taikaniinninginni
Pijunnaqtitaullutik takuminaqtuliurunnarlutik qikarnaulauqtinnagu. Pinngualauqput qaaqtumik sinapmik, aaqqiktausimajuq
Kingulliqpaattiangani vurit amma juaj vilipastumi qummuaktitautingit, amma pilimmaksalauqput
Sakkuqaqattautiniq tarrijagaksakkut. Hiuri pijunnattialaurmat.
Kings kuraasmiiliqtillugit hiuri iqqaumalirmat kisumikkiaq.
“jini — qanuq takulauqpit puusi qanuiliuqtillugu, ilingnik uqaqujilaunngimmat
Kinatuinnaq?"
“ai, taimanna,” uqalauqpuq jini, qungasiruliqhluni. “taimali — puusi nuliaqaliqpuq.”
Vurit kataktittilauqtuq uqalimaagarnik juaj niaqunganut.
"Suna?"
“tainna raivin purivik, piinilupi kiliuri,” uqaqtuq jini. “taimannauvuq
Kinamut titiralaurmangaaq aujaulauqtuq. Katiqatigisimajanga namituinnaq
Ilinniarvik kanngunaqtukkut. Isilaurakkit kuniktutik inuqanngittumi iglurusirmi
Ulluq. Quviasulaunngimmat aanniqtautillugu. Taimaijjaangittutit
Tapasuktugu, taimainniaqpiit?” Ilagiaqsilauqtuq kappiasuktuni.
“sinnattuumagajanngilaq,” uqalauqpuq vurit, nalliutisimaniqaqtumi takunnalauqpuq
Tikisaalilaurmata.
“aksualuk aakka,” uqalauqpuq juaj, qungasiruliqhluni.
Haguats sukkailligialauqpuq nuqqalitainnaqtunilu.
Hiuri titirautiminik piiqsilluni ammalu paippaamik saalaulluni raanmut ammalu
Humiun.
“una taijaujuq uqaalautiup naasautinga,” uqalauqpuq raanmut, marruaqti titiraqhluniuk,
Piijailluni paippaamik marruilingajumik, tunilluniuk taakkununga. “ataatait uqautilauqpara qanuq
Aturluni uqaalautimik aujaulauqtuq — qaujimaniaqtuq. Uqaalavigijunnaqpannga tuuslikkut,
Ii? Taqqiinnik marruunnik taimaigunnanginnama tatlituaq uqaqatigilugu. . . .”
“attait akkaitlu upigusungniaqput, kisiani, taimaijjaanngilat?” Uqalauqpuq humiun
Nunasiutimik niuraillutik ammalu inugiaktut tikippalliatillugit taikunga
Quvianaqtuq avviaruti. “tusaraimmata qanuiliulaurmangaaqpit tamaani arraagumi?”
"Sarimasuktuq?" Uqalauqpuq hiuri. “sivuuranngilatit? Taikkualimaat tuqujunnalauraluaqtunga,
Ammalu aulattilaunnginnama? Ninngaumaniaqput. . . .”
Ammalu katinngallutik utilauqput paangagut magulmut
Nunarjuaq.
